개인정보 수집·활용 동의서

『개인정보보호법』 제15조에 의거하여        주식회사는 고객님의 개인정보 수집 및 활용에 대해 개인정보 수집·활용 동의서를 받고 있습니다.

개인정보 제공자가 동의한 내용 외의 다른 목적으로 활용하지 않으며, 제공된 개인정보의 이용을 거부하고자 할 때에는 개인정보 관리책임자를 통해 열람, 정정, 혹은 삭제를 요구할 수 있습니다.

※ 제공된 개인 정보는         주식회사의 아래 항목에 제한된 범위에서만 활용 됩니다.
개인정보항목성명주소연락처개인정보수집
및
이용목적[개인정보 수집 항목]
필수항목 : 성명, 주소, 휴대전화번호
선택항목 : 생년월일, 이메일 주소

[개인정보 이용목적]
* 주식회사 제품 구매금액의 1% 포인트 지급 및 멤버십 서비스 이용에 따른 본인 확인 절차에 이용
* 신규 서비스 및 행사 정보 등의 안내
* 신규 서비스 개발을 위한 방문 고객 분석자료 작성에 이용
* 소비자 기본법 제 52조에 의거한 소비자 위해정보 수집
「개인정보보호법」 제15조에 의거하여 상기 본인은 위와 같이 개인정보 수집 및 활용에 동의함.
20  년   월   일

고객명 :               (인)
