고 문 위 촉 계 약 서 


       (이하 “갑”이라 한다)과      (이하 "을"이라 한다)는   년  월  일부로 “을”을 “갑”의 경영고문으로 위촉함에 있어서 “갑”과 “을” 간에 다음과 같이 경영고문계약을 체결한다.

다         음

제 1 조	【경영고문의 위촉】
		본 계약 체결일자로, “갑”은 “을”을 “갑”의 경영고문으로 위촉하고, “을”은
		이를 수락한다.

제 2 조	【위임업무의 범위】
		“을”은 “갑”의 사업 또는 영업활동과 관련하여 국내외에서 발생되는 일반적 
　　　		상담 및 의견의 제시, 자문이 요청되는 제반회의에 참석하고 자문에 응한다.

제 3 조 	【신의성실 및 품위유지】
(1) “을”은 선량한 관리자의 주의의무를 다하여 신의에 따라 성실히 “갑”으로부터 수임한 업무를 처리하여야 한다.
(2) “을”은 위 (1)항의 업무처리에 있어 경영고문으로서의 품위와 직업윤리를 준수하여야하며 “갑”은 이에 반하는 업무처리를 위임하여서는 아니된다.
(3) “갑”은 “을”이 경영고문으로서의 품위유지를 위해 필요한 지원을 하기로 한다.

제 4 조	【비밀유지】
		“을”은 본 계약상 “갑”을 위한 자문업무 처리과정에서 지득한 “갑”의 일체의 
		사업상, 재산상의 비밀을 임의로 타인에게 누설 또는 공개하여서는 아니된다.  
		다만, “갑”의 동의가 있는 경우에는 그러지 아니한다.

제 5 조	【이해충돌의 회피】
“을”은 “갑”의 동의가 없는 한 이미 “갑”이 위임한 업무에 관하여 이해충돌의 염려가 있는 상대방을 자문하여서는 아니된다.  다만, 이해충돌의 염려가 없거나 “갑”이 동의한 경우에는 그러지 아니한다. 

제 6 조	【위촉기간】
		본 계약의 존속기간은 계약체결일로부터   년간 유효하다.  단, 동 계약기간 
		만료 1개월전까지 어느 일방의 서면에 의한 계약종료의 의사표시가 없으면, 
		동일한 조건으로 동일기간 연장되는 것으로 한다.

제 7 조 【계약의 해지】
(1) “갑”과 “을”은 상대방의 의무불이행이 있을 경우, 상대방에게 30일의 기간을 정하여 서면으로 그 사정을 통지하고, 동 기간 내에 적절한 회답이나 시정조치가 없을 시, 서면통지로 본 계약을 해지할 수 있다. 
(2) 일방 당사자는 타방 당사자의 파산, 회생개시 또는 해산절차 진행 및 채무정리, 보전처분, 영업양도 등의 유사한 절차 진행 시 본 계약을 즉시 해지할 수 있다. 
(3) “갑”과 “을”은 양 당사자간의 합의에 의하여 본 계약을 해지할 수 있다. 

제 8 조 【해지의 효과】
(1) 본 계약의 해지는 제7조에 의한 해지통지 서면에 기입된 날로부터 발효 된다.
(2) 본 계약이 해지된 때에는 각 당사자는 해당 계약의 이행을 중지하고, 지출을 최소화하기 위하여 신속하고 적절한 조치를 취하여야 한다. 
(3) 본 계약이 해지된 경우에도 이미 발생한 양 당사자의 권리와 의무에는 영향을 미치지 아니한다. 
(4) 본 계약이 해지된 경우, “을”은 “갑”으로부터 제공 받은 일체의 문서 및 기타 자료의 원본 및 사본을 “갑”에게 반환하여야 한다. 

제 9 조 【양도금지】
“갑”과 “을”은 상대방의 사전 서면동의가 없는 한, 본 계약상의 권리의무의 전부 또는 일부를 양도, 증여할 수 없으며, 담보 제공 등의 목적으로 이용할 수 없다.

제 10 조	【분쟁 해결】
		이 계약에 관하여 당사자 사이에 분쟁이 발생한 경우에는 “갑”과 “을”은    
		협의를 통하여 우호적으로 이를 해결하도록 노력하여야 한다.  우호적으로 
		해결되지 않는 분쟁에 관한 관할법원은 서울중앙지방법원으로 한다.


　　계약이 유효하게 체결되었음을 증명하기 위하여 계약서 2부를 작성하여 "갑"과 "을"이 각 1부씩 보관하기로 한다.



 년     월     일


갑 :     
 

 
을 :   	                          
       
