
광고용 건물임대차 계약서

• 계약의 목적물 

건물 소재지
임대부분
수량
적요





    
• 계약기간 :     년   월   일 ~     년   월   일 (      개월)
         (임대인은    년   월   일 까지 광고물 설치 가능 상태로 제공)
• 사 용 료 : 매월 금              원 (￦               , 부가세 별도 )
• 보 증 금 : 금                   원 (￦               , 부가세 별도 )
• 대금지급 :
   - 사용료: 매월       일 
   - 보증금: _____년 ____월 ____일까지
   - 지급방식: (계좌번호:                            )로 계좌이체
   계약당사자는 상호 대등한 입장에서 위 내용과 계약일반조건에 의하여 건물임대차계약을 체결하고 신의성실의 원칙에 따라 계약상의 의무를 이행할 것을 확약하고, 계약의 증거로 계약서 2통을 작성하여 서명날인 후 각 1통씩 보관한다.


          년      월      일


건물임대인 
상  호 :
주  소 :
대표자 : 


                     (인)



건물임차인 
상  호 :
주  소 :
대표자 : 


                     (인)
	      

(이면에 계속)

광고용 건물임대차계약 일반조건

제1조 (계약의 목적) 본 계약은 갑이 소유하고 있는 건물에 대하여(건물임대인(이하 ‘임대인’이라 한다)이 자신의 소유 건물 일부에 건물임차인(이하 ‘임차인’이라 한다)이 광고물을 설치, 게시하도록 임대하는데 있어 계약당사자간의 권리와 의무를 규정하는데 그 목적이 있다. 

제2조 (사용료) 계약목적물 사용료는 계약당사자가 합의한 바에 따른다. 별도의 합의가 없는 경우 임차인이 광고를 게시함에 따라 발생하는 전기료 기타 비용 및 모든 공과금은 을의 부담으로 한다. 다만, 광고를 게시함에 따라 발생하는 상기 비용을 별도로 계산하지 못할 경우, 임대인과 임차인은 상호 합의하여 상기 비용을 정한다. 

제3조 (보증금) 
① 임대인은 임차인에게 통지한 후 보증금을 지연사용료, 경비, 기타 손해비용 등에 충당할 수 있고, 이 경우 임차인은 보증금 부족액을 임대인이 지정하는 기일까지 납부하여야 한다.
② 계약이 종료된 경우에 임대인은 지체없이 임차인에게 보증금을 반환하여야 한다. 

제4조 (광고물의 구조등) ① 임차인은 설치, 게시하는 광고물의 구조, 재질, 내용 등에 있어 관련 법령을 준수하고 그에 필요한 행정관서의 신고, 허가 등의 조치를 취하여야 하며, 이에 따른 책임은 임차인이 부담한다.
② 광고물의 구조, 내용, 설치 및 게시 등과 관련된 지적재산권(특허, 실용신안, 의장등록 등 산업재산권, 저작권 등)이 있을 경우 권리상 문제에 관한 모든 책임
제7조 (권리의 양도예고) 임대인은 계약기간 중 계약목적물을 제3자에게 양도하는 경우 그 사실을 사전에 임차인에게 알리고, 반드시 제3자에게 본 계약의 권리 및 의무를 승계하여 이를 임차인에게 증명하여야 한다. 

제8조 (계약해제, 해지) ① 계약당사자 중 어느 일방이 정당한 사유 없이 본 계약조건의 의무를 이행하지 못하였을 경우 상대방은 서면 통고로 본 계약을 해제 또는 해지할 수 있다. 
② 계약당사자는 상대방의 귀책사유로 인한 계약의 해제 또는 해지로 손해가 발생한 때에는 상대방에게 이에 대한 손해배상을 청구할 수 있다. 

제9조 (원상회복의무) ① 계약이 종료된 때에는 임차인은 즉시 설치, 게시한 광고물을 철거하고 시설을 원상으로 회복하여 임대인에게 반환하여야 한다. 다만, 상호 합의가 이루어진 경우 임차인은 원상 복구를 면할 수 있다.
②임차인이 원상회복의무를 이행하지 아니할 때에는 임대인은 임의로 광고물을 철거 또는 처분할 수 있고 이로 인해 발생하는 비용은 임차인이 부담한다. 이 경우 임차인은 임대인에게 제거된 광고물의 반환이나 그 대가를 청구할 수 없다.


은 임차인이 부담한다.
③ 임차인은 광고물을 설치, 게시하기 전에 광고물의 구조, 재질, 내용 등에 대하여 임대인과 협의하여야 하며, 임대인은 광고물이 계약목적물의 구조, 형상, 미관, 이미지 등에 심각한 영향을 미칠 수 있다고 판단되는 경우에 임차인에게 시정을 요구할 수 있다.
④ 임차인은 광고물 설치, 게시와 관련하여 필요한 경우 임대인에게 협조를 요청할 수 있으며, 통상 범위 내의 협조 요청의 경우 임대인은 이에 응하여야 한다.

제5조 (광고물의 관리책임) ① 계약기간 중 광고물은 임차인의 부담으로 유지, 관리되어야 한다.  
② 광고물의 부실한 관리로 인해 발생한 인적, 물적 피해에 대해서는 임차인이 책임을 부담한다. 다만 계약목적물 자체의 관리책임에 속하는 사항에 대하여는 그러하지 아니하다. 

제6조 (계약기간의 갱신) ① 계약을 종료하거나 계약조건을 변경하고자 하는 계약당사자는 계약기간 만료 [2]개월 전까지 상대방에게 계약 종료 의사 또는 계약조건 변경 의사를 통지하여야 한다. 
② 계약당사자 일방이 제1항에 따라 계약 종료 의사 또는 계약조건 변경 의사를 통지하지 않은 경우에는 계약기간은 [1년]씩 자동 연장된다. 다만, 이 경우 제3항에 의하여 해지의 통고를 할 수 있다.
③ 계약기간을 약정하지 아니한 경우, 계약당사자는 언제든지 계약해지의 통고를 할 수 있으며, 상대방이 상기 통고를 받은 날로부터 다음 각호의 기간이 경과하면 해지의 효력이 생긴다. 
 1. 임대인이 해지를 통고한 경우: 6개월
 2. 임차인이 해지를 통고한 경우에는 1개월
 

제10조 (불가항력) 광고물이 천재지변 기타 불가항력에 의하여 멸실 또는 훼손되었을 경우에 복구 및 수선에 필요한 비용은 임차인이 부담한다. 

제11조 (분쟁의 해결) ① 본 계약에서 발생하는 문제에 관한 분쟁은 임대인과 임차인이 쌍방의 합의에 의하여 해결한다.
② 제1항의 합의가 성립하지 못할 때는 대한상사중재원의 중재를 통하여 해결한다. 



