보 안 서 약 서

본인은        주식회사(이하 “회사”)의                         프로젝트를 성실히 수행함에 있어 회사의 영업비밀 및 정보보호를 위해 아래 사항을 준수할 것이며, 이 서약서에 명시된 사항은 프로젝트 기간뿐만 아니라 종료 후에도 일정기간 적용될 수 있음을 인식 및 숙지함에 서약합니다.


1. 	회사로부터 취득한 모든 정보를 회사 관련 업무에 한해서만 이용할 것이며, 타기업의 보호 대상 정보를 회사 내 보관하지 않는다.
2. 	회사로부터 제공받은 정보자산(서류, 사진, 전자파일, 저장매체, 전산장비 등)을 위/변조, 복사, 훼손, 분실 등으로부터 안전하게 관리한다.
3. 	회사직원, 고객, 계약직, 협력사 등 상대가 누구이든지 알 필요가 없는 자에게 회사의 기밀정보 및 제3자의 소유정보(개인정보 등)를 누설하지 않는다.
4. 	회사에서 할당한 사용자 ID, 패스워드, 출입증, PC(노트북 및 데스크탑) 등을 타인과 공동 사용 또는 누설하지 않는다.
5. 	직무와 무관하게 허가 받지 않은 정보나 시스템에 접근하지 않으며, 회사 관련 업무 목적으로만 사내 정보시스템을 이용한다.
6. 	저작권 보호를 위해 회사에서 승인하지 않은 비인가 프로그램, 소프트웨어, 정보저장 매체(USB, 외장HDD 등), 전자우편(이메일) 등을 사용하지 않는다.
7. 	회사 소유 정보자산을 외부로 발신 시 회사의 통제 절차를 준수할 것이며, 정보자산 보호 및 유출 방지를 위해 전자우편(이메일), 인터넷 접속, 메신저 등이 모니터링 되고 있음을 인지하고 이에 동의한다.
8. 	업무와 관련한 문서의 생성, 사용, 폐기 시 정보자산관리지침을 준수하며, 그 밖에 모든 사항은 회사의 정보보호 규정 및 하위 지침, 절차 등을 준수한다.
9. 	프로젝트 종료 시 회사 소유 모든 정보자산을 반드시 반납할 것이며, 반납 시에는 이를 복제하거나 저장, 전송하지 아니하고 모든 영업비밀을 포함하여 누설됨으로 인해 회사에 손해가 될 수 있는 각종 정보에 대하여는 일체 누설하지 않는다.
10. 	프로젝트 종료 후에도 회사가 보안사고를 추적하기 위해 일정기간 본인 관련 개인정보를 보관하는 것에 동의한다.


본인은 본 서약서 상의 내용을 모두 이해하였으며, 의무를 위반하는 경우 “부정경쟁 방지 및 영업비밀보호에 관한 법률”, “정보통신망이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률”, “개인정보보호법” 등 관련 법령에 의한 민·형사 상의 책임 이외에도 회사의 사규나 관련 규정에 따른 징계조치 등 어떠한 불이익도 감수할 것이며, 회사에 끼친 손해에 대해 지체 없이 변상·복구할 것을 서약합니다.

20  년    월    일

소속회사 :
성    명 :                (인)

       주식회사 귀중