근저당권설정계약서

이 근저당권설정계약서(이하 “본 계약(서)”)는 다음 당사자들 사이에 [  ]년 [  ]월 [  ]일 체결되었다.


“근저당권자들” 겸 “대주들”

1. [         ],
2. [         ]
3. [         ]
 (이하 개별적으로 “근저당권자”, 집합적으로 “근저당권자들”)



“근저당권설정자” 겸 “차주”

[         ]
(이하 “근저당권설정자”)




전        문

근저당권자들은 관련 법령에 따라 유효·적법하게 설립된 법인이고, 근저당권설정자는 자본시장과 금융투자업에 관한 법률(이하 “자본시장법”)에 따라 설정된 투자회사이다.

대주들로서 근저당권자들은, [    ]년 [  ]월 [  ]일 개발사업(이하 “본건 사업”)과 관련하여, 근저당권설정자가 근저당권자들로부터 금 [     ]원(₩[  ])을 초과하지 아니하는 범위 내에서 필요한 자금을 차입하기로 하는 사업 및 대출약정(이하 “대출약정”)을 차주로서 근저당권설정자, 시공사로서 K 주식회사 및 대리금융기관으로서 T 주식회사와 체결하였다.

근저당권설정자는, 대출약정에 의거, 대출원리금 기타 대출약정과 관련하여 근저당권설정자가 근저당권자들에게 현재 및 장래에 부담하는 일체의 금전채무(이하 “피담보채무” 또는 담보권자들의 입장에서 “피담보채권”)를 담보하기 위하여 본 계약을 체결하고자 한다.

이에 당사자들은 다음과 같이 본 계약을 체결한다.


제1조	정의 

본 계약에서 사용된 용어는 본 계약에서 달리 정의되지 않는 한 대출약정에서 정의된 용어와 동일한 의미를 가진다. 

“권리실행사유”란 대출약정상 대출만기일의 도래 또는 기한의 이익 상실로 인하여 근저당권설정자가 대출약정에 따라 근저당권자들에게 피담보채무를 이행하여야 하는 경우를 의미한다.

제2조	근저당권의 설정

근저당권설정자는 대출약정에서 정한 바에 따라 최초인출일에 다음 내용에 따라 별지 기재 부동산(이하 “근저당목적물”)에 대하여 근저당권자들을 최선순위로 하는 근저당권{채권최고액: 금 [  ]원(₩[  ]), 대출약정에 따른 대출약정금의 [  ]%을 설정한다.  근저당권자들은 해당 근저당권을 대출약정에서 정한 대주별 대출약정금의 비율에 따라 준공유한다.

제3조	근저당권설정자의 의무 및 준수사항 

(1) 	근저당권설정자는 근저당권자들의 사전 서면동의 없이는 근저당목적물에 관하여 그 현상의 변경(명확히 하기 위하여 부연하면, 본건 부동산의 개발행위는 제외함)이나 양도 등 근저당권자들에게 손해를 끼칠 행위를 하지 아니한다.

(2) 	근저당권설정자는 근저당목적물의 멸실, 훼손, 공용징수 기타의 사고가 있거나 그럴 염려가 있을 때에는 곧 이를 근저당권자들에게 통지한다.

(3) 	제2항의 경우 근저당권설정자가 제3자로부터 수령할 배상금, 보상금 등의 채권을 취득한 때에는 근저당권설정자는 그 채권을 근저당권자들에게 양도하고 이에 필요한 절차를 이행하며, 대체 담보물의 제공 등 상당한 사유가 없는 한 근저당권자들은 그 수령금으로 채무의 변제에 충당할 수 있다.

제4조	근저당권의 실행

(1) 	권리실행사유가 발생한 경우 근저당권자들은 관련 법령에서 정하는 절차에 따라 그가 근저당권자들로서 보유하고 있는 일체의 권리들을 단독으로 행사할 수 있다.

(2) 	제1항에 따른 근저당권의 실행 등이 있는 경우, 근저당권자는 지체없이 그에 대한 내용을 근저당권설정자에게 통지하기로 한다.

제5조	근저당권의 해지

대출약정에 따른 피담보채무가 모두 이행된 경우 또는 근저당권자들이 근저당권의 해지에 합의하는 경우 근저당권자들은 근저당권설정자의 요청에 따라 근저당권을 즉시 해지하여야 한다. 다만, 근저당권자들이 근저당권을 해지하기 위하여 합리적인 범위 내에서 지출한 비용은 근저당권설정자가 부담하기로 한다.

제6조	양도

근저당권자들이 대출약정에 따라 피담보채권의 일부 또는 전부를 양도할 경우, 해당 피담보채권에 상응하는 본 계약에 따른 근저당권도 함께 이전하여야 한다. 근저당권설정자는 피담보채권을 양수한 자가 해당 근저당권자의 모든 권리를 계속하여 행사할 수 있다는 것을 확인한다.

제7조		비용부담

본 계약에 따른 근저당권을 설정, 유지하고 이를 실행하는데 소요되는 합리적인 비용 등은 대출약정에서 정하는 바에 따라 근저당권설정자의 부담으로 한다. 근저당권자들이 근저당권설정자를 대신하여 비용을 지급한 때에는 근저당권설정자는 지체 없이 근저당권자들의 서면에 의한 합리적인 비용상환 요청에 따라 이를 근저당권자들에게 지급하여야 한다.

제8조	다른 담보약정과의 관계

(1) 	근저당권자들이 다른 계약에서 정하는 바에 따라 근저당권설정자 또는 제3자로부터 추가담보를 취득하더라도 본 계약에 따른 근저당권자들의 권리는 그에 의하여 영향을 받지 아니한다. 

(2) 	근저당권설정자나 기타 제3자가 피담보채무에 관하여 별도의 담보제공을 하거나 보증을 하고 있는 경우, 그 담보나 보증은 본 계약에 의하여 변경되지 아니하며 그 별도의 담보제공이나 보증에 있어 한도약정이 있는 때에는 그 한도액 위에 본 계약에 의한 피담보채무의 금액이 누적되는 것으로 한다. 근저당권설정자나 기타 제3자가 근저당권자들에 대하여 장래에 별도의 담보제공을 하거나 보증을 하는 경우에도 마찬가지로 한다. 

제9조	기  타

(1) 	본 계약과 그에 언급된 서류 및 그 내용들은 당사자들의 완전한 합의를 구성하고, 본 계약에 따른 거래와 관련하여 그 계약 체결 전에 이루어진 당사자 간 모든 의사표시 또는 합의에 우선한다.

(2) 	본 계약의 규정과 대출약정의 규정간에 상호모순이 있을 경우, 대출약정의 규정이 우선한다.

(3) 	본 계약은 대한민국의 법률에 따라 규율되고 해석되며, 본 계약에 명시되지 아니한 사항에 관하여는 대출약정과 일반적인 금융관행에 따르기로 한다

(4) 	본 계약과 관련하여 발생된 모든 분쟁에 관하여는 대한상사중재원에서 국내중재규칙에 따라 중재로 해결한다.

(5) 	본 계약 또는 본 계약과 관련하여 작성된 서류에 포함된 특정 규정이 관련법에 의해 무효, 불법, 또는 집행할 수 없게 된 경우에도, 그로 인하여 나머지 규정의 유효성, 적법성 및 집행가능성이 어떠한 형태로든 영향을 받거나 침해되지 아니한다.

(6) 	본 계약서의 수정이나 조건의 포기는 관련 당사자들의 서면동의 또는 서면계약에 의하여만 효력이 발생한다.

(7) 	본 계약서의 표제와 제목은 단순히 편의를 위하여 기재된 것으로 본 계약의 효력 및 해석에 아무런 영향도 주지 않는다.

(다음페이지의 기명날인(또는 서명)을 위하여 이하 여백)
위 합의사항을 증명하기 위하여 당사자들은 본 계약서   부를 작성하여, 당사자들이 각 1부씩 보관하고, 나머지 1부는 근저당권설정등기 절차에 사용한다. 등기용으로 사용할 본 계약서를 제외하고, 편의를 위하여, 본 계약의 간인은 당사자들이 합의하여 지정하는 자의 날인 또는 철인으로 갈음할 수 있다.


근저당권자 겸 대주
[*]
(본점 주소)
[*]
(대표자)
대표이사  [*]

(서명페이지 계속)

	
위 합의사항을 증명하기 위하여 당사자들은 본 계약서   부를 작성하여, 당사자들이 각 1부씩 보관하고, 나머지 1부는 근저당권설정등기 절차에 사용한다. 등기용으로 사용할 본 계약서를 제외하고, 편의를 위하여, 본 계약의 간인은 당사자들이 합의하여 지정하는 자의 날인 또는 철인으로 갈음할 수 있다.


근저당권자 겸 대주
[*]
(본점 주소)
[*]
(대표자)
대표이사  [*]

(서명페이지 계속)
위 합의사항을 증명하기 위하여 당사자들은 본 계약서   부를 작성하여, 당사자들이 각 1부씩 보관하고, 나머지 1부는 근저당권설정등기 절차에 사용한다. 등기용으로 사용할 본 계약서를 제외하고, 편의를 위하여, 본 계약의 간인은 당사자들이 합의하여 지정하는 자의 날인 또는 철인으로 갈음할 수 있다.


근저당권자 겸 대주
[*]
(본점 주소)
[*]
(대표자)
대표이사  [*]

(서명페이지 계속)
위 합의사항을 증명하기 위하여 당사자들은 본 계약서   부를 작성하여, 당사자들이 각 1부씩 보관하고, 나머지 1부는 근저당권설정등기 절차에 사용한다. 등기용으로 사용할 본 계약서를 제외하고, 편의를 위하여, 본 계약의 간인은 당사자들이 합의하여 지정하는 자의 날인 또는 철인으로 갈음할 수 있다.


근저당권설정자 겸 차주

(본점 주소)

(대표자)
(인)

(서명페이지 끝)
별지
근저당목적물

