불용물품(차량) 매각계약서

매도자      (이하 “갑”이라 한다)와 매수자       (이하 “을”이라 한다)는 다음과 같이 불용물품(차량) 매각계약을 체결한다.

. 계약사항
1. 계약건명:
2. 매각대상 물품명:
3. 계약금액: 일금           원정(\           )
4. 계약보증금: 일금           원정(\           )
5. 매각대상 물품의 소재지:

[제1조] “갑”은 위 매각대상 물품에 대하여 “을”과 계약 체결함에 있어 매각대금은 입찰하여 낙찰된 금액으로 한다.
[제2조] “을”은 제1조에 의거 정산한 매각대금을 “갑”이 지정한 계좌로 납부한 후 물품을 인수한다.
[제3조] “을”은 매각대상 물품에 표시된 “갑”의 상호, 마크 등을 타인이 알아볼 수 없도록 처리하며, 매수 후 범죄행위에 이용할 수 없도록 하여야 하며 이로 인해 발생하는 민민형사상 책임은 “을”이 진다.
[제4조] 매각대상물품의 이전 및 운반 등 계약이행에 필요한 제반비용은 “을”이 부담한다.
[제5조] “을”은 계약대상 물품 운반시 사고가 발생하지 않도록 하여야 하며, 운반도중 사고 발생에 따른 민민형사상의 모든 책임은 전적으로 “을”이 부담한다.
[제6조] 본 건의 계약체결에 따른 물품 인도, 인수 등 제반 사항은 “갑”과 “을”이 입회 하에 실시하여야 한다.
이 계약을 증명하기 위하여 계약서 2부를 작성하고, “갑”과 “을”이 기명날인 후 각각 1부씩 보관한다.

20  년   월   일

“갑”                                                  “을”
주소 :                                               주소 :
상호 : 						    상호 :
대표자 :                                             대표자 :
연락처 :                                             연락처 :
