
































제1조 [목적]

이 계약은 공급업자와 대리점 간의 대리점거래에 있어서 양 당사자 사이의 공정한 계약조건에 따른 기본적인 권리와 의무를 제시하는 것을 목적으로 한다.

제2조 [기본원칙]

① 공급업자와 대리점은 대등한 지위에서 이 계약상의 의무를 신의에 따라 성실히 이행함으로써 상호 공정한 거래관계와 동반성장을 추구한다.

② 공급업자와 대리점은 이 계약의 이행과 관련하여 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」, 「대리점거래의 공정화에 관한 법률」, 「부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률」 등의 관련 법령을 준수한다.

제3조 [공정거래 준수 및 동반성장 지원]

① 공급업자와 대리점은 공정하고 투명한 거래를 위하여 다음 각 호의 내용을 준수한다.
1. 상대방에게 금품, 향응, 편의 또는 접대를 요구하거나 제공해서는 아니 되며, 위법하거나 부당한 행위를 하지 아니한다.
2. 거래상 우월적 지위를 남용하여 공정한 거래질서에 반하는 행위를 요구하지 아니한다.

② 공급업자는 대리점과의 동반성장을 위하여 다양한 지원프로그램을 마련하여 지원하는데 노력한다.

③ 공급업자와 대리점은 관련 법령 준수와 불공정거래 피해 예방 등을 위해 필요한 교육을 직접 또는 한국공정거래조정원 대리점종합지원센터를 통하여 실시할 수 있다.

제4조 [거래형태]

① 공급업자는 자신이 생산 또는 취급하는 상품 중 대리점이 주문한 상품을 대리점에게 납품하고 대리점은 이를 매입하여 판매한다.

② 상품 판매거래 외에 대리점이 공급업자가 생산하는 부품의 판매거래 또는 공급업자가 취급하는 상품의 애프터서비스 용역 위탁거래 등의 거래를 취급할 경우, 이러한 거래에 대한 주요 사항은 본 계약 또는 별도의 약정서로 정한다. 

제5조 [상품의 발주와 청구 등]

① 상품의 발주와 대금·반품 청구 등은 전산시스템 등 적정한 방식을 통하여 투명하게 이루어져야 하며, 발주·청구 내용 등과 관련하여 공급업자는 합리적 사유 없이 일방적으로 수정하거나 대리점에 대한 부당한 수정 요구를 하지 않는다.

② 공급업자가 상품의 발주·청구 내용 등을 수정하기 원하는 경우, 사전에 대리점에게 수정사항과 이유를 통지하고 대리점의 동의를 얻어야 한다. 

제6조 [상품의 취급 및 확보]

① 공급업자는 합리적 이유 없이 다른 공급업자의 상품을 취급하지 않도록 강요하거나 대리점이 다른 공급업자의 상품을 취급한다는 것을 이유로 불이익을 주어서는 아니 된다. 

② 정상적이고 지속적인 영업활동을 위하여 공급업자와 대리점은 원활한 상품 공급과 적정한 재고 확보·유지를 위해 상호 협조하여야 한다. 

제7조 [상품의 납품]

① 공급업자는 대리점이 주문한 상품을 대리점의 사업장 또는 대리점이 지정한 장소에 운송한다. 다만 상품의 긴급한 수요나 영업상 필요시에는 납품장소·기일·배송 비용 부담 등에 관하여 상호 합의하에 이를 변경할 수 있다.

② 공급업자가 대리점에게 납품하는 상품의 종류·수량·가격·납품기일은 [별지]와 같다. [별지]는 상품의 종류·수량·가격·납품기일이 명시된 발주의뢰서, 매출전표, 세금계산서, 거래명세서, 전산기록 등으로 대신할 수 있다.

③ 공급업자는 제1항 및 제2항에 따른 납품장소·기일에 차질 없이 상품을 납품하여야 하며, 부득이한 사유로 제1항 및 제2항에 따른 상품의 납품이 불가능한 경우에는 그 사유가 발생한 즉시 대리점에게 이를 통지한다.

④ 공급업자가 제1항의 장소에 납품하면, 대리점은 지체 없이 수량 또는 하자 등의 검수를 하여야 하며, 납품내역을 확인한 후 공급업자에게 인수증을 교부한다. 만일 검수 수량 또는 품질 등에 하자가 있는 경우에는 즉시 공급업자에게 통지해야 한다. 

⑤ 공급업자는 합리적 이유 없이 대리점이 요청한 상품의 납품을 거절하여서는 아니 되며, 공급업자가 합리적 이유를 들어 대리점의 납품 요청을 거절하는 경우 대리점은 공급업자에게 그 이유의 확인을 요청할 수 있다. 이 경우 공급업자는 대리점의 요청을 받은 날로부터 30일 이내에 그 사유에 대하여 성실히 답변하여야 한다.

⑥ 다음 각 호의 경우 대리점은 공급업자에게 당해 상품의 납품가격의 조정을 요청할 수 있다.
1. 대리점이 취급하는 상품과 동일한 상품을 공급업자가 직접 운영하는 점포(인터넷 쇼핑몰, 직영점 등 포함)에서 대리점 납품가격보다 저렴한 가격으로 판매하는 경우
2. 대리점간 납품가격의 현저한 차이로 인해 정상적인 영업이 어려운 경우

제8조 [대금의 지급]

① 대리점은 당월 납품받은 상품에 대한 총 매입액을 매 익월 (  )일까지 현금, 수표, 어음 등으로 지급하여야 한다. 다만 공급업자와 대리점의 상호 합의로 상품대금 결제일 등 지급조건을 달리 정할 수 있다. 

② 공급업자는 제1항에 따른 상품대금 지급 전 납품 상품명, 수량 및 단가 등의 내역을 대리점이 확인·승인할 수 있도록 하여야 한다.

③ 대리점이 정해진 지급기일 내에 대금을 지급하지 못한 경우 대리점은 상법상의 지연이자를 부담한다. 

④ 대리점의 지급지연이 발생한 경우 공급업자는 차기 지급기일에 그 지연 사실과 지연 금액을 고지하여야 한다.

⑤ 대리점의 소재지에 다음 각 호의 사유가 발생하여 정상적인 영업활동 수행이 불가능한 경우, 공급업자와 대리점은 협의를 거쳐 해당 사유가 해소될 때까지 대금 지연에 따른 이자 부담을 감경 또는 면제한다.
1. 태풍, 홍수 등 천재지변이 발생한 경우
2. 전쟁, 폭동, 계엄 등 국가 비상사태가 발생한 경우
3. 감염병예방법에서 정하고 있는 제1급감염병의 발생 및 유행 등 위 각 호에 준하는 사유가 발생한 경우
4. 기타 위 각 호에 준하는 사유가 발생한 경우

제9조 [담보]

① 공급업자는 대리점거래에서 발생하는 대리점의 채무에 대한 담보를 대리점에게 요구할 수 있다. 대리점이 공급업자에게 제공하는 담보는 공급업자의 연간 예상 납품금액의 (  )%로 하되, 예상 납품금액을 초과해서는 아니 된다. 

② 대리점은 부동산 담보의 제공, 보험회사로부터 발급받은 보증보험증권의 제공, 기타 이에 준하는 방식으로 채무이행을 담보할 수 있다.

③ 제1항 및 제2항에서 규정한 담보액이 제공된 경우, 공급업자는 인적담보 등 다른 형태의 담보를 추가적으로 요구할 수 없다.

④ 대리점이 공급업자에게 부동산을 담보로 제공하는 경우 담보의 설정이나 변경에 소요되는 비용부담은 다음 중 하나의 방법으로 한다. (선택) 
□ 공급업자와 대리점이 각각 50% 부담     □ 공급업자 부담 

제9조의2 [보증금 반환]

① 공급업자와 대리점 간의 거래가 종료되었을 경우 대리점은 정산수수료 등 폐점비용(미지급금)을 공급업자에게 지급하여야 한다.

② 제1항의 비용은 대리점이 대리점계약 체결 시 공급업자에게 지급한 거래보증금에서 공제할 수 있다.

③ 공급업자는 대리점거래 종료 시 정산 후 지체 없이 대리점에게 거래보증금에서 폐점비용을 공제하고 남은 금액을 반환하여야 한다. 다만, 보증금 반환기한은 당사자 간 합의로 별도 설정할 수 있으며, 이 경우 대리점거래 종료일로부터 90일을 넘길 수 없다.

④ 제3항은 공급업자가 대리점으로부터 거래보증금 명목으로 현금을 제공받은 경우에 적용하며, 현금이 아닌 부동산, 유가증권, 보증보험 등의 담보물을 제공받은 경우에는 각 담보물의 조건 및 특성에 따라 반환절차를 진행한다. 

제10조 [반품조건]

① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우, 대리점은 상품을 납품받은 날로부터 ( )일 내에 반품을 요구할 수 있고, 공급업자는 반품요청일로부터 ( )일 내에 반품처리한다. 이 경우 반품비용은 공급업자가 부담한다.
1. 납품 시점에 납품받은 상품이 훼손되었거나 하자가 있는 경우
2. 납품받은 상품이 주문내용과 다른 경우
3. 구매 필요성이나 의사가 없는 상품을 공급업자가 구입하도록 한 경우
4. 제1호부터 제3호까지의 규정에 준하는 정당한 사유가 있는 경우

② 외견상 즉시 발견할 수 없는 하자가 무상보증기간 내에 발생한 경우 대리점은 증빙자료를 첨부하여 공급업자에게 반품을 요청할 수 있고, 공급업자는 해당 상품의 하자가 인정될 경우 반품요청일로부터 (  )일 내에 반품 처리한다.

③ 대리점은 상품의 특성에 따라 제1항 내지 제2항의 반품 조건 및 기간 등 반품 관련 구체적 사항에 대하여 공급업자에게 협의를 요청할 수 있으며, 공급업자는 이에 성실히 임해야 한다.

④ 공급업자와 대리점은 제1항 내지 제2항에서 정한 사유 외에도 상호간의 합의를 통해 반품사유를 추가적으로 규정할 수 있다. 

⑤ 공급업자의 부당한 반품의 거부·제한·지연으로 인해 발생한 비용은 공급업자가 부담한다.

⑥ 공급업자와 대리점은 반품 절차와는 별개로 자신의 계약상 의무를 성실히 이행하여야 하며, 반품을 이유로 계약상 의무를 해태하거나 상대방에게 불이익을 주는 행위를 하여서는 아니 된다.

제11조 [판매장려금]

① 공급업자는 대리점과 상호협의 하에 상품 판매 활성화 등의 목적으로 대리점에게 장려금을 지급할 수 있다.

② 제1항의 판매장려금 지급을 위한 판매장려금의 지급조건·시기·횟수·방법 등의 세부사항은 본 계약 또는 별도의 약정서로 정한다.

③ 공급업자는 정당한 사유 없이 판매장려금과 관련한 사항을 대리점에게 불리하게 변경하여서는 아니 된다.

제12조 [판촉행사의 실시]

① 공급업자와 대리점은 상품 판매의 촉진을 위해 상대방에게 판촉행사의 실시를 제안할 수 있다. 다만, 상대방이 동의하지 않는 판촉행사를 강요해서는 아니 된다.

② 판촉행사의 비용은 판촉행사의 내용, 기간, 소요 인력 및 경비, 판촉행사로 증대될 것으로 예상되는 매출액 등을 고려하여 공급업자와 대리점이 합리적인 수준에서 분담하여야 하며, 이를 위해 공급업자는 사전에 대리점과 비용분담 비율을 서면으로 협의하여야 한다.

제13조 [판매목표]

① 공급업자와 대리점은 인센티브 제공을 위해 상대방에게 판매목표의 설정을 제안할 수 있다. 다만 상대방이 동의하지 않는 판매목표 설정을 강요해서는 아니 된다.

② 제1항의 판매목표 수치, 달성여부 산정기준, 인센티브 지급방식 등의 세부사항은 본 계약 또는 별도의 약정서로 정한다.

③ 공급업자는 제19조 제4항의 행위를 하여서는 아니 된다.

제14조 [대리점 지원 등] 

① 공급업자는 대리점 운영에 필요한 설비, 기기, 시설, 물품 등을 지원할 수 있으며, 대리점의 요청이 있는 경우에는 대리점 영업에 필요한 설비, 기기, 시설, 물품 등을 유상으로 대여하거나 판매할 수 있다.

② 대리점은 지원받은 설비, 기기, 시설, 물품 등을 정당한 업무 수행에 필요한 범위 내에서만 사용하여야 하고, 선량한 관리자의 주의의무로서 유지·관리하여야 한다.

제15조 [교육 및 훈련]

① 공급업자는 대리점과 상호협의 하에, 대리점 운영에 필요한 제품, 서비스, 매뉴얼 등에 관한 교육 및 훈련을 대리점에게 제공할 수 있다. 

② 교육 및 훈련의 시기, 횟수, 장소, 비용 등 관련한 세부사항은 본 계약 또는 별도 약정서로 정한다.

③ 대리점은 필요한 경우 공급업자에게 추가 교육 및 훈련을 요청할 수 있다.

제16조 [매장의 인테리어 등]

① 공급업자는 내외부 인테리어, 간판설치 등 시공 품질을 담보하기 위하여 대리점에게 시공업체를 제시할 수 있다. 단, 공급업자는 이 경우 시방서와 시공견적 등 관련 정보를 대리점에게 제공하여야 한다.

② 대리점은 제1항의 견적이 지나치게 높은 가격이거나 불합리한 시공조건이라고 판단되는 경우, 공급업자에게 시공업체를 다시 제시하여 줄 것을 요청할 수 있다.

③ 대리점은 제2항에 따른 요청에 공급업자가 응하지 않을 경우, 시공업체를 자체적으로 선정할 수 있다. 이 경우 대리점은 공급업자가 제시한 수준의 시공 품질을 확보하여야 한다. 

④ 최초 시공 후 재시공 여부는 공급업자와 대리점간 합의에 따른다. 단, 공급업자는 최초 시공 시점으로부터 5년이 경과한 대리점에 한하여 인테리어의 재시공을 요청할 수 있으며, 이 경우에도 그 필요성을 구체적으로 제시하여야 한다.

⑤ 제4항에 따라 공급업자가 재시공을 요구할 경우, 시공비용의 ( )%를 지원한다. 다만, 본사의 브랜드, CI, 컨셉 등의 변경으로 인해 시공이 필요한 경우는 대리점의 부담을 최소화하여야 한다.

제17조 [영업지역] 

① 공급업자는 기존 대리점의 인근 지역에 새로 대리점 계약을 체결하거나 직영점을 개설할 경우, 기존 대리점에게 이를 사전 통지하여야 한다. 

② 공급업자는 영업지역을 설정하여 운영하고 있는 경우, 대리점과 계약 체결 이전에 개설 예정지가 속한 영업지역 관련 정보(점포간 거리·상권·직영점의 존재와 규모 등)를 대리점에 제공하여야 한다.

③ 공급업자가 영업지역을 설정·변경하는 경우, 사전에 해당 지역 대리점과 서면으로 협의하여야 한다.

④ 대리점은 설정된 영업지역이 침해되거나 침해될 우려가 있으면 공급업자에게 영업지역 조정에 관하여 협의를 요청할 수 있으며, 공급업자는 이에 성실히 임하여야 한다. 

제18조 [온라인판매] 

① 공급업자는 대리점이 취급하는 상품과 동일한 상품을 인터넷 쇼핑몰, 오픈마켓 등을 통해 온라인판매하는 경우 관련 업체에 납품하는 경우, 대리점에게 이를 사전 통지하여야 한다. 

② 공급업자는 대리점이 요청하는 경우 가격, 수량, 거래유형 등 온라인판매와 관련된 정보를 대리점에게 제공하여야 한다. 단, 정보제공이 「부정경쟁방지 및 영업비밀보호에 관한 법률」 등 관련 법령에 위반되는 경우에는 이를 거절하거나 일부만 제공할 수 있다. 

제19조 [각종 불공정행위 등의 금지]

① 공급업자는 대리점과 신규 또는 갱신 계약을 체결한 즉시 대리점거래 계약서를 대리점에게 서면 또는 전자문서로 제공하여야 한다.

② 공급업자는 자기의 거래상의 지위를 부당하게 이용하여 대리점이 구입할 의사가 없는 상품 또는 용역을 구입하도록 강제하는 행위를 하여서는 아니 된다.

③ 공급업자는 자기의 거래상의 지위를 부당하게 이용하여 대리점에게 자기를 위하여 금전·물품·용역, 그 밖의 경제상 이익을 제공하도록 강요하는 행위를 하여서는 아니 된다.

④ 공급업자는 자기의 거래상의 지위를 부당하게 이용하여 납품하는 상품과 관련하여 대리점에게 거래에 관한 목표를 제시하고 이를 달성하지 못하는 경우 계약의 중도해지, 상품 납품의 중단 등 이를 달성하도록 강제하는 행위를 하여서는 아니 된다.

⑤ 공급업자는 자기의 거래상의 지위를 부당하게 이용하여 계약기간 중 대리점에게 불이익이 되도록 거래조건을 설정 또는 변경하거나 그 이행과정에서 불이익을 주는 행위를 하여서는 아니 된다.

⑥ 공급업자는 그 밖에 자기의 거래상의 지위를 부당하게 이용하여 대리점의 경영활동을 간섭하는 행위를 하여서는 아니 된다.

⑦ 공급업자는 자기의 거래상의 지위를 부당하게 이용하여 대리점이 주문한 상품의 종류나 수량 등 주문내역의 정당한 확인요청에 대하여 이를 거부 또는 회피하는 행위를 하여서는 아니 된다.

⑧ 공급업자는 대리점이 분쟁조정을 신청하거나 공정거래위원회에 대한 신고 내지 조사 협조한 행위를 이유로 거래의 정지 또는 물량의 축소, 그 밖에 불이익을 주는 행위를 하여서는 아니 된다.

⑨ 공급업자는 대리점이 대리점단체를 설립하고자 하는 행위를 방해하거나, 대리점단체 설립·가입·활동을 이유로 대리점에게 불이익을 주어서는 아니 된다.

⑩ 공급업자는 대리점에게 허위 과장의 정보를 제공하여서는 아니 된다.

제20조 [영업양도 등]

① 대리점은 공급업자의 사전 동의 없이 이 계약에 기초한 권리·의무의 전부 또는 일부를 제3자에게 양도할 수 없다. 단, 금전채권의 경우에는 공급업자에 대한 사전 통지 후 제3자에게 양도할 수 있다.

② 제1항의 양도를 공급업자가 동의하는 경우 제21조의 중도해지규정을 적용하지 않는다.

③ 영업양수인은 대리점의 공급업자에 대한 권리와 의무를 승계한다. 

제21조 [계약해지]

① 제1호 내지 제5호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생하는 경우 공급업자 또는 대리점이, 제6호 내지 제8호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생하는 경우 대리점이 서면에 의한 통지로 이 계약을 해지할 수 있다.
1. 공급업자 또는 대리점이 발행한 어음·수표가 지급거절 되거나, 공급업자 또는 대리점에 대한 회생·파산 절차가 개시된 경우
2. 공급업자 또는 대리점의 주요재산(이 계약에 따라 공급업자가 대리점에 대하여 가지는 납품 대금에 대한 채권을 포함한다)에 대하여 강제경매 등이 실행되어 더 이상의 이 계약 이행이 곤란하게 된 경우
3. 공급업자 또는 대리점이 감독관청으로부터 영업취소 등의 처분을 받은 경우
4. 공급업자 또는 대리점 및 그 임직원의 법 위반행위 또는 사회 상규에 반하는 행위로 인해 공급업자 또는 대리점 영업에 상당한 영향을 미치는 경우
5. 기타의 사유로 인하여 본 계약 및 개별계약을 이행할 수 없는 사실이 객관적으로 명백한 경우
6. 공급업자가 납품한 상품이 관계법령에 저촉되어 해당 상품의 납품 또는 판매가 불가능하게 된 경우
7. 공급업자의 행위가 제19조 각 항에 해당하는 불공정행위에 해당하는 경우 
8. 이 계약에 명시된 주요 거래품목의 생산이 중단 또는 종료된 경우

② 공급업자 또는 대리점은 상대방이 이 계약의 중요한 사항을 위반한 경우, 30일 이상의 기간을 정하여 계약의 중요한 사항의 위반 사실을 구체적으로 밝히고 이를 시정하지 아니하면 그 계약을 해지한다는 사실을 서면으로 2회 이상 통지하여야 하며, 그 기간 내에 시정이 이루어지지 않은 경우 계약을 해지할 수 있다.

③ 공급업자는 제1항에서 정한 사유가 발생한 경우 이외에는 특정 상품의 납품 중단이나 물량의 현저한 축소 등 실질적으로 계약 해지에 준하는 조치를 취해서는 아니 된다.

④ 제1항 및 제2항에 해당하지 않는 부득이한 사유로 어느 일방이 이 계약을 해지하려는 경우에는 해지 3개월 전까지 상대방에게 그 사유를 서면으로 통지한다.

⑤ 이 조에 의하여 계약이 해지될 경우, 계약 해지에 관하여 책임 있는 당사자는 상대방에 대하여 계약 해지로 인한 손해를 배상한다.

⑥ 공급업자의 귀책에 의하여 계약이 해지되거나, 계약유지 기간의 통상적인 수준보다 과도한 재고를 보유하게 된 것이 공급업자의 일방적 판매 정책에 의한 경우, 대리점은 관련 수량에 대해 공급업자에 대하여 환입에 관한 협의를 요청할 수 있으며, 공급업자는 이에 성실히 응해야 한다. 다만, 공급업자에 의한 부당한 계약해지에 있어서 공급업자는 대리점의 재고 환입 요구를 받아들여야 한다. 

제22조 [경제사정의 중대한 변동으로 인한 대리점의 계약해지]

① 대리점은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유로 인한 경제사정의 중대한 변동으로 폐업을 하는 경우 이 계약을 해지할 수 있다.
1. 태풍, 홍수 등 천재지변이 발생한 경우
2. 전쟁, 폭동, 계엄 등 국가 비상사태가 발생한 경우
3. 감염병예방법에서 정하고 있는 제1급감염병이 발생 및 유행하는 경우
4. 그 밖의 대리점의 책임 없이 위 각 호에 준하는 불가피한 사유가 발생한 경우

② 제1항에 따른 해지는 공급업자가 계약해지의 통고를 받은 날부터 3개월이 지나면 효력이 발생한다. 

③ 이 조에 의하여 계약이 해지될 경우, 대리점은 공급업자에게 계약해지로 인한 손해배상액의 감경 또는 면제에 관한 협의를 요청할 수 있고, 공급업자는 계약해지의 효력이 발생하기 전까지 그에 대한 응답을 하여야 한다. 

제23조 [상계]

제21조에 따라 이 계약이 해지될 경우 이 계약과 관련하여 해지 시점까지 발생하여 이행기가 도래한 채무를 채권 대등액에서 상계할 수 있다. 

제24조 [손해배상/지연손해금]

① 상품의 납품지연이나 오류 등이 발생한 경우, 공급업자는 대리점에게 지연일수 1일당 납품되지 아니한 상품 가액의 ( )%를 위약금으로 지급하며, 이는 손해배상액의 예정으로서의 성격을 갖는다. 

② 공급업자와 대리점 간의 거래가 종료되었을 경우, 양 당사자는 정산 후 지체없이 상품대금, 장비대금 등 일체의 채무를 변제하여야 한다. 다만, 별도로 합의할 경우 그 기일까지 변제하도록 한다.

③ 제2항에 따른 변제의무를 지체할 경우 정산일 익일부터 완제일까지 상법에 의한 지연손해금을 지급하기로 한다. 

제25조 [불가항력]

공급업자와 대리점은 자신의 지배영역 밖에서 발생한 천재지변, 전쟁, 감염병 등 통상의 수단을 다하였어도 방지할 수 없는 불가항력적 사유로 인하여 본 계약을 이행할 수 없게 되는 경우, 본 계약에 따른 제반 의무로부터 그 책임을 면한다. 

제26조 [계약기간]

① 이 계약의 존속기간은 계약체결일로부터 (  )년으로 한다.

② 공급업자 또는 대리점이 계약기간의 만료일로부터 60일 전까지 서면으로 상대방에게 계약조건의 변경이나 갱신거절 등 계약의 갱신과 관련한 별도의 의사표시를 하지 아니하는 경우, 이 계약은 종전과 동일한 조건으로 (  )년간 갱신되는 것으로 본다.

③ 대리점은 최초 계약기간을 포함한 전체 계약기간이 4년을 초과하지 않는 범위에서 공급업자에게 계약의 갱신을 요청할 수 있고, 공급업자는 대리점에게 중대한 계약위반 등 특별한 사정이 없는 한 대리점의 계약 갱신 요청을 수락하여야 한다.

④ 공급업자가 갱신 요청을 거절하는 경우에는 갱신을 요청받은 날로부터 10일 이내에 대리점에게 거절사유를 적은 서면으로 통지하여야 한다. 

제27조 [분쟁해결 및 재판관할]

① 이 계약에서 정하지 아니한 사항 또는 이 계약의 내용에 대하여 공급업자와 대리점간 분쟁이 발생한 경우 공급업자와 대리점의 합의된 의사에 따른다. 공급업자와 대리점사이에 계약 해석과 관련한 합의가 이루어지지 않은 경우 일반 상관례 및 관련 법령에 따른다.

② 제1항에 의해서도 이 계약과 관련한 분쟁이 해결되지 아니한 경우에는 「대리점거래의 공정화에 관한 법률」 제19조 제1항에 따라 공정거래조정원 또는 관할 시·도 대리점분쟁조정협의회의 조정을 신청하거나 다른 법령에 의하여 설치된 중재기관에 중재를 신청할 수 있다.

③ 제2항에 따른 조정이 성립되지 아니하거나 공급업자와 대리점이 조정 또는 중재를 신청하지 아니하는 경우, 이 계약에 관한 분쟁의 해결은 통상의 민사재판에 의하며, 관할은 민사소송법에 따른다.

제28조 [계약의 효력 등]

① 공급업자와 대리점은 이 계약을 체결하기 전에 충분한 협의를 거쳤고, 계약 내용을 모두 숙지하였으며, 이 계약을 증명하기 위하여 2통의 계약서를 작성하고 서명 또는 기명날인하여 각각 1부씩 보관한다.

② 이 계약서에 기재된 내용만이 공급업자와 대리점 사이에 합의된 내용이며, 이 이외의 내용에 대한 당사자 간의 그 어떠한 구두 합의도 당사자를 구속하지 아니한다. 

③ 이 계약서의 내용은 공급업자와 대리점 사이의 서면 합의에 의해서만 변경되거나 수정될 수 있으며, 그 변경 및 수정은 공급업자와 대리점이 해당 서면에 서명 또는 기명날인함과 동시에 그 효력을 발생한다.


20____년 ____월 ____일



공급업자
대리점
상호 또는 명칭 : 
전 화 번 호 :
주 소 :
대표자 성명 : (인)
사업자(법인)번호 :상호 또는 명칭 : 
전 화 번 호 :
주 소 :
대표자 성명 : (인)
사업자(법인)번호 :














[별지] 납품조건


공급업자는 대리점에게 아래와 같이 상품을 납품한다.

1. 납품기일 : 

2. 납품 대상 상품 내역

(단위: 개, 원)
상품품목수 량납품단가(VAT 포함)


공급업자
대리점
상호 또는 명칭 : 
주 소 :
대표자 성명 :           (인)상호 또는 명칭 : 
주 소 :
대표자 성명 :           (인)

