소프트웨어 라이선스 계약서 (약관)

"동의합니다"를 클릭하고 소프트웨어를 다운로드하거나 패키지를 개봉하는 경우, 본 계약서에 구속되거나 이의 당사자가 되는데 동의하는 것으로 간주됩니다. 본 계약의 제반 조건에 동의하지 않는 경우, 소프트웨어를 다운로드 하지않거나, “아니오”를 클릭하시고, 제품을 구매한 경우 본 제품을           에 반품하시기 바랍니다. 본 최종사용자 소프트웨어 라이센스계약서(이하 “계약서”)는 최종사용자인 귀하와, 기업인 소프트웨어 판매자 또는 권리자 기재, (이하 “라이센서")간에 체결됩니다.

1. 라이센스부여

“라이센서”는 귀하의 본 계약서 준수를 전제로, 귀하의 독점적 통제하에 개인적이고 비상업적인 용도에 대해서만 컴퓨터에 사용하는          소프트웨어 및 하기에 설명된 대로 본 계약서와 동봉될 수 있는 여타 수정이나 업데이트, 업그레이드 또는 오류 교정(이하“소프트웨어”)에 대해 제한된 비독점성, 비양도성 및 비하도급성 라이선스를 귀하에게 부여합니다. 상업적 목적을 위하여 파생 작업을 복제, 배포, 전시, 공개적으로 실행, 준비하거나 소프트웨어를 사용하는 것은 명시적으로 금지됩니다. 
나아가 소프트웨어의 사본을 재인가하거나, 판매, 대여, 리스 또는 그 밖의 방법으로 배포하는 것을 제한하되, 귀하나 귀하의 고용주 또는 교장 및 “라이센서” 간에 여타 정당한 권한이 부여된 유효한 서면계약서에 준하여 명시적으로 허용된 경우는 예외로 합니다. 
소프트웨어의 소스코드를 수정하거나 번역, 전환, 디컴파일, 역엔지니어하거나 여타 수단으로 이를 발견하거나 획득하려는 어떠한 시도도 금지됩니다. 본 계약서의 여타 규정에도 불구하고, 준거법 또는, “라이센서” 및 귀하나 귀하의 고용주 간에 체결된 서면계약서가 존재하는 경우, 여타 해당 계약서의 종료 또는 만료 후 에는, 해당 계약서에 모순되는 방식으로 소프트웨어를 사용할 수 없습니다. 

그 밖에 본 라이선스에서 명시적으로 규정되는 경우를 제외하고, 귀하의 독점적 통제하에 있는 한 대의 컴퓨터에 소프트웨어 사본 한 부만을 설치 및 사용할 수 있습니다. 소프트웨어는 단일 제품으로 라이선스 됩니다. 한 대 이상의 컴퓨터에 사용하기 위하여 본 소프트웨어의 구성 부분을 분리해서는 안됩니다.

2. 지적재산권 보호
소프트웨어는 판매가 아니라 라이선스 됩니다. 소프트웨어는 미국 및 국제 저작권법 및 조약, 나아가 기타 지적재산권법률의 보호를 받습니다. 그 밖에 본 라이선스에서 명시적으로 규정되는 경우를 제외하고, 본 계약서는 소프트웨어에 포함된 어떤 지적재산권도 부여하지 않습니다. 소프트웨어의 작동, 코드, 아키텍처 및 실행을 비롯하여 소프트웨어내와 그에 대한 모든 권한 및 저작권, 소프트웨어의 외관 및 느낌과 그로 인한 화면은 “라이센서”의 소중한 지적재산 입니다.  “라이센서”는 라이선스에 준하여 명시적으로 부여되지 않은 모든 권리를 보유합니다.

3. 면책
귀하는 변호사 수임료를 비롯하여, 클레임 또는 소인의 성격과 관계없이, 소프트웨어와 관련하여 귀하에 의하여 제기되고, 전체적으로나 부분적으로나 제3자의 “라이센서”에 대한 클레임으로 이어지는 여타 행위와 관련된 여타 채무와 손실, 지급청구, 소송절차, 부상, 손해, 비용 및 경비로부터 “라이센서”와 이의 계열사, 면허자 및 공급업체를 면책, 방어 및 보호하는데 동의해야 합니다.

4. 보증 거부
소프트웨어는 모든 결함이 갖춰진 “있는 그대로” 제공됩니다. “라이센서”는 여타 특정목적을 위한 상업성 및 적합성에 대한 암묵적 보증이나 제3자의 권리비침해를 포함하되 이에 국한하지 않고, 명시적이거나 암묵적이거나 법적인 어떤 소프트웨어의 보증도 하지 않습니다.

5. 유한책임
소프트웨어의 모든 사용에 따르는 위험은 전적으로 귀하가 부담해야 합니다. “라이센서”나 이의 면허자, 공급업체 또는 리셀러는 어떤 상황과, 어떤 법률 이론, 불법행위, 계약 또는 그 밖의 상황에서도, 영업수익손실이나 영업중단, 영업정보손실, 컴퓨터 고장이나 오작동, 또는 기타 상업적 손해 또는 손실의 일부 또는 전부에 대한 손해배상을 포함하되 이에 국한하지 않고, 어떤 성격의 직간접적이거나 특별하거나 부수적이거나 전형적이거나 필연적인 어떤 손해에 대해서, “라이센서”에 해당 손해의 가능성이 통지되었다고 하더라도, 귀하나 여타 제3자에게 책임을 지지 않습니다. 
“라이센서”는 소프트웨어 사용과 관련하여 발생하는, 직접적이고 인지된 어떤 손해에 대해서도 해를 입지 않아야 합니다. 일부 국가 또는 미국의 일부 주에서는 부수적이거나 필연적인 손해의 배제 또는 제한을 허용하지 않기 때문에, 본 제한 및 배제는 귀하에게 적용되지 않을 수 있습니다. 
본 문서에 규정된 기타 제한과 더불어, “라이센서”는 소프트웨어를 실행하는데 사용되는 표준 또는 의 독점적 통제를 받지 않는 기타 표준에 고유한 제한, 비호환성, 결함 또는 기타 무제로 인하거나 이와 관련된 여타 모든 책임을 명시적으로 거부합니다.

6. 종료
귀하가 본 계약서를 위반하는 경우 귀하의 소프트웨어 사용 라이센스는 종료 됩니다. 라이선스의 종료에 따라, 귀하는 소프트웨어의 모든 사본 및 관련 문서를 파기해야 합니다.

7. 접근과 간섭
귀하는 소프트웨어 또는 여타 “라이센서”에 의해 공급된 자료의 적절한 작업을 방해하거나 이를 시도하기 위하여 어떤 로봇이나 스파이더, 기타 자동 또는 수동 장치나 프로세스를 사용하지 않는데 동의해야 합니다.

8. 무상 소프트웨어 및 삭제권
소프트웨어는 무상 소프트웨어 프로그램이며, 윈도우의 추가/제거 프로그램 기능을 사용하여 언제든지 소프트웨어를 삭제할 수 있음을 양지해야 합니다.

9. 수출관리
소프트웨어와 기본 정보 및 기술은 (i) 쿠바나 이란, 이라크, 러시아, 리비아, 북한, 시리아, 수단 또는 여타 미국이 상품 수출을 금지한 국가(또는 이의 국민이나 거주자) 또는 (ii) 미재무성의 특별지정국민목록 또는 미상무성의 주문거부목록에 포함된 어떤 개인에게도 다운로드 되거나 기타 수출 또는 재수출될 수 없습니다. 
소프트웨어를 다운로드하거나 사용하는 것은 귀하가 전술한 내용에 동의하며, 귀하는 여타 해당 국가에 소재하지 않거나 이의 통제를 받지 않거나, 이의 국민 또는 거주자가 아니거나, 여타 해당 목록에 해당하지 않으며, 그 밖에 적용되는 모든 수출규제 법률을 준수 한다는 것을 주장하고 보증하는 것 입니다.

10. 컴퓨터 구성 정보의 전송
귀하가 본 계약서에 동의함에 따라, 소프트웨어는 귀하의 컴퓨터 구성(예컨대, 브라우저 명 및 브라우저 버전을 포함하여)에 관한 특정 정보를 전송하는     서버에 보안 요청을 할 것입니다. 
본 정보는     서버에서 다운로드 되는 성분을 결정하는데 사용됩니다. 본 정보의 어떤 내용도 “라이센서”에 의해     서버나 그 밖의 곳에 저장되지 않으며 개별 사용자에게 특징적인 여타 어떤 정보도 획득되지 않습니다.

11. 자동 업데이트/비 유지
“라이센서”는 귀하에게 상기에서 설명된 전송 메커니즘을 사용하여 소프트웨어의 수정, 업데이트, 업그레이드 또는 오류 수정을 정기적으로 제공할 권리를 갖되, 그에 대한 의무는 지지 않습니다. 본 라이센스는 귀하에게 소프트웨어를 지원하거나 유지할 수 있는 어떤 권리도 부여하지 않습니다.

12. 일반 규정
본 문서 1항에 준하여, 본 계약서는 소프트웨어에 관하여 귀하와 “라이센서” 간에 체결한 독점 계약이며, 소프트웨어에 대해 귀하와 “라이센서” 간에 체결한 이전 또는 현재의 여타 모든 구두 또는 서면 합의, 주장, 협상 또는 기타 거래를 대체합니다. 
본 계약서는           주(또는 국가)의 거주자내에서 이들에 의하여 전적으로 작성되고 실행되는 계약서에 적용되는        법률의 적용을 받습니다. 본 계약서의 여타 규정이 무효이거나 집행불가능하거나 법적 효력이 없다고 판결되는 경우, 해당 규정은 당사자들의 애초 의도를 최대한 근접하게 반영하도록 재진술되는 것으로 간주되어야 하며, 본 계약서의 잔여 규정들은 효력을 유지해야 합니다. 
본 계약서는 양당사자가 서명한 서면에 의해서만 수정될 수 있습니다. 본 계약서의 여타 규정에 대한 당사자 일방의 집행 불이행은 해당 또는 기타 어떤 규정의 추후 집행에 대한 권리포기로 간주되지않습니다. 본 소프트웨어를 다운로드 함으로써, 본인은, 소프트웨어 판매자 또는 권리자 기재 최종사용자 소프트웨어 라이센스 계약서의 제반 규정을 숙독하였으며 이에 동의함을 확인합니다.
