수출물품 임가공계약서
=============================



위탁자(갑) 
주 소 : 
상 호 : 
대 표 자 : 수탁자(을)
　주 소 : 
　상 호 : 
　대 표 자 : 

상기 위탁자      를 “갑”, 수탁자      를 “을”이라 칭하고 상기 당사자간에 다음 조항에 의거 상호 신의성실의 원칙에 준하여 공동이익을 추구하기 위하여 수출물품 임가공계약을 체결한다.

- 다 음 -
제1조 【임가공물품의 표시 및 가공임】
“갑”은 “을”에게 아래 표시의 임가공을 위탁하고 임가공비를 지급하며, “을”은 이에 따라 임가공 물품을 가공 납품한다. 단, 부가가치세는 별도로 한다.
품 명수 량단 가가 공 료비 고단 가금 액
제2조 【원【부자재 공급】
1. “갑”은 생산 및 포장에 필요한 하기 원원부자재를 년 월 일까지 공급하여야 한다.
원원부자재품명단 위수 량단 가금 액비 고




2. “갑”이 임가공에 필요한 원원부자재를 “을”에게 공급한 후 3일 이내에 “을”은 공급 받은 원원부자재의 이상유무를 “갑”에게 통지하여야 하며, 이상이 있으면 “갑”은 즉시 대체품을 공급하여야 하고 이상 없이 모든 원원부자재가 납품된 날자를 납품일자로 한다.
3. “을”은 인수한 원원부자재 및 미출고 제품에 대하여 “갑”은 피보험자로 화재보험에 부보하여야 하며 보험료는 “갑”이 부담한다.
4. “갑”이 공급한 1항의 원원부자재는 제1조의 임가공품의 제조제가공에만 사용하여야 한다.
5. “을”이 인수한 원원부자재는 “을”의 책임으로 관리하여야 하며, “을”의 고의 또는 중대한 과실로 인하여 도난, 분실, 훼손 및 기타 중대한 이상이 발생할 시는 “을”의 비용으로 “갑”으로부터 추가 공급을 받는다.

제3조 【물품의 인도】 
"을"은 제1조에 정한 제품을 년 월 일까지 “갑”이 지정한 장소에 납품하여야 하며 인도비용은 “을”이 부담한다.

제4조 【가공지시】
물품가공 및 포장은 “갑”이 “을”에게 지시하는 가공 지시서에 따른다.

제5조 【견본확인】
“을”은 본 계약에 의한 수출물품 임가공작업 개시 전에 제품의 견본을 제조하여 “갑”의 확인을 득한 후 작업을 개시하여야 한다.

제6조 【재하청 금지】
“을”은 “갑”의 승낙없이 물품의 임가공을 제3자에게 재하청하지 못하며, 본 계약의 이행으로 인하여 취득하는 각종의 청구권을 제3자에게 양도할 수 없다.

제7조 【물품의 검사】
“을”은 가공 완료한 물품을 “갑” 또는 “갑”이 지정하는 자나 해당수출기관의 검사를 필해야 하며 검사에 합격한 물품만을 납품할 수 있다.

제8조 【임가공비의 결제】
“갑”은 “을”이 본 계약에 의한 물품을 하자없이 납품함과 동시에 임가공료를 결제한다.

제9조 【원【부자재 재고조사】
1. “갑”은 “을”의 공장에 직원을 파견하여 “갑”이 제공한 원원부자재의 이동상황 및 재고조사 또는 작업의 진행상황점검, 생산과정상의 과오시정을 할 수 있으며 검사원을 파견하여 물품검사를 실시할 수 있다.
2. “을”은 “갑”으로부터 가공 기타 목적으로 공급받은 원원부자재를 금융 기타 목적을 위하여 이를 타인에게 교환, 양도, 입질, 처분 등의 행위를 못한다.

제10조 【잉여자재의 소유】
임가공 종료후의 잉여 원원부자재는 “갑”의 소유로 하며 “을”은 선량한 관리자의 주의의무로 보관하고 그 처분에 관하여는 “갑”의 지시에 따라야 한다.

제11조 【비밀유지】
1. “을”은 “갑”의 물품을 임가공함에 있어 제공받은 물품에 관련된 비밀은 상호신뢰의 바탕 아래 이를 철저히 유지하여야 한다.
2. 전항의 규정과 관련하여 “을”의 고의 또는 중대한 과실로 이를 누설하여 “갑”에게 가한 손해는 “갑”의 입증에 따라 결정한다.

제12조 【자금지원】
“갑”은 “을”의 요구가 있을 시 본 계약상의 임가공에 필요한 자금지원을 할 수 있으며 이에 따른 제반사항은 별도 계약에 따라 결정한다.

제13조 【담 보】
본 계약의 이행을 보증하기 위하여 “을”은 “갑”에게 제품대금의 10%를 계약이행 보증금으로 제공하고 “갑”은 임가공비의 결제시에 “을”에게 이를 반환한다.

제14조 【클레임】
본 계약물품의 품질불량, 수량부족, 규격 상이, 포장불량 등 제반 하자에 대한 모든 클레임은 물품이 수입지에 도착된 후 30일 이내에 제기하여야 한다.

제15조 【중 재】
이 계약으로부터 발생하는 모든 분쟁은 대한상사중재원의 상사중재규칙에 따라 중재에 의하여 최종적으로 해결한다.

제16조 【특 약】
상기와 같이 “갑”과 “을” 양자간의 충분한 고려와 상호이해의 바탕으로 합의에 이르러 본 계약을 체결하고 후일에 발생될지도 모를 법률관계를 원활히 처리하기 위하여 계약서 2통을 작성하여 “갑”과 “을” 쌍방이 날인한 후 각각 1통씩 보관한다.


    년   월   일



위탁자(갑) 주 소 :
상 호 :
대 표 자 :


수탁자(을) 주 소 :
상 호 :
대 표 자 :

