


























제1조 [목적]

이 계약은 공급업자와 대리점 간의 대리점거래에 있어서 양 당사자 사이의 공정한 계약조건에 따른 기본적인 권리와 의무를 제시하는 것을 목적으로 한다.

제2조 [기본원칙]

① 공급업자와 대리점은 대등한 지위에서 이 계약상의 의무를 신의에 따라 성실히 이행함으로써 상호 공정한 거래관계와 동반성장을 추구한다.

② 공급업자와 대리점은 이 계약의 체결 및 이행과 관련하여 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」, 「약관의 규제에 관한 법률」, 「대리점거래의 공정화에 관한 법률」, 「의료법」, 「약사법」, 「의료기기법」, 「식품위생법」, 「건강기능식품에 관한 법률」, 「부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률」 등의 관계 법령 그리고 한국제약바이오협회 공정경쟁규약 및 세부운영기준을 준수한다.


제3조 [공정거래 준수 및 동반성장 지원]

① 공급업자와 대리점은 공정하고 투명한 거래를 위하여 다음 각 호의 내용을 준수한다.

1. 상대방에게 금품, 향응, 편의 또는 접대를 요구하거나 제공해서는 아니 되며, 위법하거나 부당한 행위를 하지 아니한다.
2. 거래상 우월적 지위를 남용하여 공정한 거래질서에 반하는 행위를 요구하지 아니한다.

② 공급업자는 대리점과의 동반성장을 위하여 대리점의 재무건전화, 근무환경개선 등 대리점을 위한 다양한 지원프로그램을 마련하여 지원하는데 노력한다.

③ 상품(이하에서 상품은 의약품 및 기타 상품을 포괄하는 의미로 사용한다)의 주문, 공급이 전산시스템에 의해서 행해지는 경우, 공급업자는 대리점이 전산시스템을 안정적으로 이용할 수 있도록 6개월 이상의 기간 동안 지원할 수 있다.

④ 공급업자는 상품의 위생적 관리를 위하여 특수한 설비가 요구되는 경우에, 대리점이 이를 갖추도록 지원할 수 있다. 
⑤ 공급업자와 대리점은 관련 법령 준수와 불공정거래 피해 예방 등을 위해 필요한 교육을 직접 또는 한국공정거래조정원 대리점종합지원센터를 통하여 실시할 수 있다.

제4조 [대리점 개설 및 담보의 제공]

① 공급업자는 대리점 계약의 체결 시 충분한 협의과정을 거침으로써 대리점의 이익이 반영될 수 있도록 노력하여야 한다.

② 공급업자는 대리점거래에서 발생하는 대리점의 채무에 대한 담보를 대리점에게 요구할 수 있다. 이 경우 담보는 대리점 월 예상매입액의 ( )%로 한다.

③ 제2항에 의한 요구를 받은 대리점은 부동산 담보의 제공, 보험회사로부터 발급받은 보증보험증권의 제공, 기타 이에 준하는 방식의 물적담보를 제공하여 채무이행을 담보할 수 있다.

④ 제2항에서 규정한 담보액이 제공된 경우, 공급업자는 인적담보 등 다른 형태의 담보를 추가적으로 요구할 수 없다.

⑤ 대리점이 공급업자에게 부동산을 담보로 제공하는 경우 담보의 설정이나 변경에 소요되는 비용부담은 다음 중 하나의 방법으로 한다. (선택) 

　　□ 공급업자 부담                       □ 공급업자와 대리점이 각각 50% 부담

제4조의2 [보증금 반환]

① 공급업자와 대리점 간의 거래가 종료되었을 경우 대리점은 정산수수료 등 폐점비용(미지급금)을 공급업자에게 지급하여야 한다.

② 제1항의 비용은 대리점이 대리점계약 체결 시 공급업자에게 지급한 거래보증금에서 공제할 수 있다.

③ 공급업자는 대리점거래 종료 시 정산 후 지체 없이 대리점에게 거래보증금에서 폐점비용을 공제하고 남은 금액을 반환하여야 한다. 다만, 보증금 반환기한은 당사자 간 합의로 별도 설정할 수 있으며, 이 경우 대리점거래 종료일로부터 90일을 넘길 수 없다.

④ 제3항은 공급업자가 대리점으로부터 거래보증금 명목으로 현금을 제공받은 경우에 적용하며, 현금이 아닌 부동산, 유가증권, 보증보험 등의 담보물을 제공받은 경우에는 각 담보물의 조건 및 특성에 따라 반환절차를 진행한다. 

제5조 [거래형태]

공급업자는 대리점이 주문한 상품을 대리점에 납품하고 대리점은 이를 매입하여 판매한다.

제6조 [상품의 주문 및 공급]

① 공급업자가 대리점에게 공급하는 상품의 종류·수량·가격·공급기일은 [별지1]과 같다. [별지1]은 상품의 종류·수량·가격·공급기일이 명시된 발주의뢰서, 매출전표, 세금계산서, 거래명세서 등으로 대신할 수 있다.

② 공급업자는 대리점의 주문에 따라서 상품을 공급한다. 공급업자는 대리점이 주문한 상품의 종류나 수량을 임의로 변경할 수 없으며, 대리점에게 특정 상품에 대한 주문을 강요할 수 없다.

③ 공급업자는 대리점이 주문한 상품을 대리점의 영업장 또는 대리점이 지정한 장소에 운송한다. 다만 영업상 필요시에는 상호 합의 하에 이를 변경할 수 있다.

④ 공급업자는 제1항 내지 제3항에 따른 기일, 장소에 차질 없이 상품을 공급하여야 하며, 부득이한 사유로 제1항 내지 제3항에 따른 상품의 공급이 불가능한 경우에는 해당 기일의 3일 전까지 이를 대리점에 통지하여야 한다.

⑤ 다음 각 호의 경우, 대리점은 공급업자에게 당해 상품의 공급가격 조정을 요청할 수 있다.

1. 대리점이 취급하는 상품과 동일한 상품을 공급업자가 직접 운영하는 점포(온라인 쇼핑몰 포함)에서 대리점 공급가격 보다 저렴한 가격으로 판매하는 경우
2. 대리점간 공급가격의 현저한 차이로 인해 정상적인 영업이 어려운 경우

제7조 [대금의 지급]

① 대리점은 공급업자로부터 상품을 공급받음과 동시에 현금, 수표, 어음, 카드 등으로 상품대금을 결제한다. 

② 전항에도 불구하고 공급업자와 대리점 간 합의로 상품대금 결제일을 달리 정할 수 있고, 이 경우 익월 ( )일까지 대리점은 상품대금을 지급한다.

③ 대리점이 정해진 대금결제기일 내에 결제하지 못한 경우 대리점은 상법상의 지연이자를 부담한다.

④ 공급업자는 대리점이 제1항의 결제일 이후에 대금을 지급하는 것을 조건으로 상품을 공급할 수 있다.

⑤ 공급업자는 대리점이 제4항의 조건으로 상품의 공급을 요청한 경우 대리점에게 추가적인 담보를 요구할 수 있으며, 이 경우에 제4조 제3항 내지 제5항을 준용한다.

⑥ 대리점의 소재지에 다음 각 호의 사유가 발생하여 정상적인 영업활동 수행이 불가능한 경우, 공급업자와 대리점은 협의를 거쳐 해당 사유가 해소될 때까지 대금 지연에 따른 이자 부담을 감경 또는 면제한다. 

1. 태풍, 홍수 등 천재지변이 발생한 경우
2. 전쟁, 폭동, 계엄 등 국가 비상사태가 발생한 경우
3. 감염병예방법에서 정하고 있는 제1급감염병이 발생 및 유행하는 경우
4. 그 밖의 대리점의 책임 없이 위 각 호에 준하는 불가피한 사유가 발생한 경우 

제8조 [소유권 이전, 위험부담 및 품질관리]

① 대리점은 제7조 제1항에 의한 결제를 한 때에 상품에 대한 소유권을 취득한다.

② 정상적으로 공급된 상품의 손실·망실·파손 등의 위험은 상품의 인도 시점부터 대리점이 부담한다.

③ 대리점은 상품의 품질 보증을 위하여 안전하고 위생적으로 상품을 관리하여야 하며, 공급업자는 대리점의 안전하고 위생적인 상품 관리가 이루어질 수 있도록 지원하여야 한다.

제9조 [거래조건]

① 공급업자는 대리점이 안정적으로 상품을 공급할 수 있도록 합리적인 거래조건의 형성을 위하여 노력하여야 한다.

② 대리점이 취급하는 상품과 동일한 상품을 공급업자가 직영 거래를 통하여 정당한 사유 없이 대리점보다 저렴한 가격으로 판매하고 있을 경우, 대리점은 공급업자에게 해당 상품의 공급가격 조정을 요청할 수 있다.

제10조 [정보의 제공]

① 공급업자와 대리점은 상호간의 거래에서 필요한 것으로서 사전에 합의된 정보에 한하여 제공을 요청할 수 있으며, 합리적 이유 없이 일방의 거래처 현황 등의 영업비밀이나, 개인정보가 포함된 정보의 제공을 요청하여서는 아니 된다. 

② 제1항에도 불구하고, 공급업자와 대리점은 약사법 등 관련 법령에 따라 사람의 생명·신체·또는 건강을 보호하기 위하여 정보의 공유가 필요한 경우 상대방에게 그 정보의 제공을 요청할 수 있다.

③ 제공된 정보의 사실 확인을 위한 조사 및 자료 열람 등은 공급업자와 대리점 상호간의 합의가 있는 경우에 한한다.

④ 대리점이 공급업자의 정보제공 요청을 정당한 사유로 거절하는 경우, 공급업자는 이를 이유로 본 계약을 해지할 수 없다.

제11조 [반품]

① 대리점은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 공급업자가 공급한 상품의 반품을 요청할 수 있다.

1. 공급받은 의약품의 사용기한이 인도 시점에 6개월 이하이거나 사용기한이 경과한 경우
2. 공급받은 상품이 공급업자의 책임있는 사유로 훼손되었거나 하자가 있는 경우
3. 공급받은 상품이 주문과 다른 경우
4. 사용기한까지 12개월 이상 남아 있고 재판매가 가능한 의약품의 경우

② 제1항에 의한 대리점의 반품 요청이 있을 경우 공급업자는 이에 응하여야 하며, 공급업자와 대리점은 제1항 각호의 규정 이외에도 상호간의 합의를 통해 반품사유를 추가적으로 정할 수 있다. 
③ 대리점의 책임 있는 사유로 상품이 훼손되거나 상품의 하자가 발생한 경우에 대리점은 반품을 요청할 수 없다. 

④ 공급업자의 부당한 반품의 거부·제한 ·지연으로 인해 발생한 비용은 공급업자가 부담한다.

제12조 [판매장려금]

① 공급업자는 상호협의 하에 상품 판매 활성화 등의 목적으로 대리점에게 장려금을 지급할 수 있다.

② 제1항의 판매장려금 지급을 위한 판매장려금의 지급조건·지급시기·지급횟수·지급방법 등은 [별지2]와 같다.

③ 공급업자는 계약기간 중 정당한 사유 없이 제2항의 판매장려금과 관련한 사항을 대리점에게 불리하게 변경하여서는 아니 된다.

제13조 [불공정거래행위 등의 금지]

① 공급업자는 대리점과 계약을 체결한 즉시 대리점거래 계약서를 대리점에게 서면 또는 전자문서로 제공하여야 한다.

② 공급업자는 자기의 거래상의 지위를 부당하게 이용하여 대리점이 구입할 의사가 없는 상품 또는 용역을 구입하도록 강제하는 행위를 하여서는 아니 된다.

③ 공급업자는 자기의 거래상의 지위를 부당하게 이용하여 대리점에게 자기를 위하여 금전·물품·용역, 그 밖의 경제상 이익을 제공하도록 강요하는 행위를 하여서는 아니 된다.

④ 공급업자는 자기의 거래상의 지위를 부당하게 이용하여 공급하는 상품과 관련하여 대리점에게 거래에 관한 목표를 제시하고 이를 달성하지 못하는 경우 계약의 중도해지, 상품 공급의 중단 등 이를 달성하도록 강제하는 행위를 하여서는 아니 된다.

⑤ 공급업자는 자기의 거래상의 지위를 부당하게 이용하여 계약기간 중 대리점에게 불이익이 되도록 거래조건을 설정 또는 변경하거나 그 이행과정에서 불이익을 주는 행위를 하여서는 아니 된다.

⑥ 공급업자는 자기의 거래상의 지위를 부당하게 이용하여 자기의 거래상의 지위를 부당하게 이용하여 대리점의 경영활동을 간섭하는 행위를 하여서는 아니 된다.

⑦ 공급업자는 자기의 거래상의 지위를 부당하게 이용하여 대리점이 주문한 상품의 종류나 수량 등 주문내역의 정당한 확인요청에 대하여 이를 거부 또는 회피하는 행위를 하여서는 아니 된다.

⑧ 공급업자는 대리점이 분쟁조정을 신청하거나 공정거래위원회·보건복지부·식품의약품안전처 및 공정경쟁규약심의위원회 등 유관 기관에 대한 신고 내지 조사 협조한 행위를 이유로 거래의 정지 또는 물량의 축소, 그 밖에 불이익을 주는 행위를 하여서는 아니 된다.

⑨ 공급업자는 대리점이 대리점단체를 설립하고자 하는 행위를 방해하거나, 대리점단체 설립 또는 가입을 이유로 대리점에게 불이익을 주어서는 아니 된다.

⑩ 공급업자는 대리점에게 허위 과장의 정보를 제공하여서는 아니 된다.

제14조 [영업양도 등]

① 대리점은 공급업자의 사전 동의 없이 이 계약에 기초한 권리·의무의 전부 또는 일부를 제3자에게 양도할 수 없다. 다만 금전채권의 경우에는 공급업자에 대한 사전 통지 후 제3자에게 양도할 수 있다.

② 영업 양수인은 대리점의 공급업자에 대한 권리와 의무를 승계한다.

제15조 [계약해지]

① 제1호 내지 제6호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생하는 경우에는 공급업자 또는 대리점이, 제7호의 사유가 발생하는 경우에는 대리점이 이 계약을 해지할 수 있다.

1. 공급업자 또는 대리점이 발행한 어음·수표가 지급거절 되거나, 공급업자 또는 대리점에 대한 회생·파산 절차가 개시된 경우
2. 공급업자 또는 대리점의 주요재산(이 계약에 따라 공급업자가 대리점에 대하여 가지는 납품대금에 대한 채권을 포함한다)에 대하여 강제경매 등이 실행되어 더 이상의 이 계약 이행이 곤란하게 된 경우
3. 대리점이 특정 거래처 등에 납품계약을 수주하거나 낙찰받는 것을 전제로 체결된 계약에서, 대리점이 해당 납품계약의 수주나 낙찰을 못하게 된 경우
4. 대리점 또는 공급업자가 거래 물품의 제조 및 유통과 관련된 법령을 위반하여 계약의 유지가 어려운 경우
5. 공급업자 또는 대리점 및 그 임직원의 법 위반행위나 사회 상규에 반하는 행위로 인해 공급업자 또는 대리점 영업에 상당한 영향을 미치는 경우
6. 기타의 사유로 인하여 본 계약 및 개별계약을 이행할 수 없는 사실이 객관적으로 명백한 경우
7. 주요 거래품목의 생산이 중단 또는 종료된 경우

② 공급업자 또는 대리점이 이 계약의 중요한 사항을 위반한 경우, 30일 이상의 유예기간을 두고 계약의 중요한 사항의 위반 사실을 구체적으로 밝히고 이를 시정하지 아니하면 그 계약을 해지한다는 사실을 서면으로 2회 이상 통지하여야 하며, 그 기간 내에 시정이 이루어지지 않은 경우 계약을 해지할 수 있다.

③ 공급업자는 제1항에서 정한 사유가 발생한 경우 이외에는 특정 상품의 공급 중단이나 물량의 현저한 축소 등 실질적으로 계약 해지에 준하는 조치를 취해서는 아니 된다.

④ 계약이 해지(대리점의 귀책사유로 인한 계약해지는 제외한다)·종료된 경우, 대리점이 병원, 약국 등에서 해당 상품의 수요가 계속되고 있음을 소명하였을 때에는 공급업자는 계약이 해지·종료된 이후 1년 이하의 기간을 정하여 해당 상품을 공급하여야 한다. 

⑤ 이 조에 의하여 계약이 해지될 경우, 계약 해지에 관하여 책임 있는 당사자는 상대방에 대하여 계약 해지로 인한 손해를 배상한다.

제16조 [경제사정의 중대한 변동으로 인한 대리점의 계약해지]

① 대리점은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유로 인한 경제사정의 중대한 변동으로 폐업을 하는 경우 이 계약을 해지할 수 있다. 

1. 태풍, 홍수 등 천재지변이 발생한 경우
2. 전쟁, 폭동, 계엄 등 국가 비상사태가 발생한 경우
3. 감염병예방법에서 정하고 있는 제1급감염병이 발생 및 유행하는 경우
4. 그 밖의 대리점의 책임 없이 위 각 호에 준하는 불가피한 사유가 발생한 경우

② 제1항에 따른 해지는 공급업자가 계약해지의 통고를 받은 날부터 3개월이 지나면 효력이 발생한다. 

③ 이 조에 의하여 계약이 해지될 경우, 대리점은 공급업자에게 계약해지로 인한 손해배상액의 감경 또는 면제에 관한 협의를 요청할 수 있고, 공급업자는 계약해지의 효력이 발생하기 전까지 그에 대한 응답을 하여야 한다. 

제17조 [리베이트]

① 공급업자 및 대리점은 약사법 제47조 제2항에서 규정하고 있는 행위(리베이트 제공행위)를 하여서는 아니 된다. 

② 공급업자 및 대리점은 상대방이 리베이트 제공행위를 하거나 리베이트 제공행위를 할 것을 요구한 경우, 제15조 제2항의 절차에 따라 계약을 해지할 수 있다.

③ 공급업자와 대리점은 일방의 리베이트 제공으로 인하여 타방이 손해를 입은 경우 그 손해에 대하여 배상 책임을 진다. 

제18조 [상계]

제15조에 따라 이 계약이 해지될 경우 이 계약과 관련하여 해지 시점까지 발생하여 이행기가 도래한 채무를 채권 대등액에서 상계할 수 있다.

제19조 [손해배상/지연손해금]

① 공급업자와 대리점은 이 계약위반으로 상대방에게 손해를 입힌 때에는 배상책임을 진다. 

② 공급업자와 대리점 간의 거래가 종료 되었을 경우 대리점은 공급업자와 정산 후 지체 없이 공급업자에 대한 상품대금, 장비대금 등 일체의 채무를 변제하여야 하며, 대리점이 이러한 변제의무를 지체 하거나 별도 정해진 기간 내 이행하지 않을 경우에 정산일 익일부터(별도 공급업자와 정해진 기간이 있다면 그러한 지정기일 익일부터) 완제일까지 상법에 의한 지연손해금을 지급하기로 한다.

제20조 [계약기간]

① 본 계약의 존속기간은 계약을 체결한 날로부터 2년으로 한다. 

② 공급업자 또는 대리점이 계약기간의 만료일로부터 60일 전까지 서면으로 상대방에게 계약조건의 변경이나 갱신거절 등 계약의 갱신과 관련한 별도의 의사표시를 하지 아니하는 경우, 이 계약은 종전과 동일한 조건으로 자동 연장되는 것으로 본다.

③ 대리점은 최초 대리점계약 후 1회에 한하여 공급업자에게 계약의 갱신을 요청할 수 있고, 공급업자는 대리점에게 중대한 계약 위반 등의 특별한 사정이 없는 한 대리점의 계약 갱신 요청을 수락하여야 한다.

제21조 [분쟁해결 및 재판관할]

① 이 계약에서 정하지 아니한 사항 또는 이 계약의 내용에 대하여 공급업자와 대리점간 분쟁이 발생한 경우 공급업자와 대리점의 합의된 의사에 따른다. 공급업자와 대리점사이에 계약 해석과 관련한 합의가 이루어지지 않은 경우 일반 상관례 및 관련 법령에 따른다.

② 제1항에 의해서도 이 계약과 관련한 분쟁이 해결되지 아니한 경우에는 「대리점거래의 공정화에 관한 법률」 제19조 제1항에 따라 대리점분쟁조정협의회에 조정을 신청하거나 다른 법령에 의하여 설치된 중재기관에 중재를 신청할 수 있다.

③ 제2항에 따른 조정이 성립되지 아니하거나 공급업자와 대리점이 조정 또는 중재를 신청하지 아니하는 경우, 이 계약에 관한 분쟁의 해결은 통상의 민사재판에 의하며, 관할은 민사소송법에 따른다.

제22조 [계약의 효력 등]

① 공급업자와 대리점은 이 계약을 증명하기 위하여 2통의 계약서를 작성하고 서명 또는 기명날인하여 각각 1부씩 보관한다.

② 이 계약서에 기재된 내용만이 공급업자와 대리점 사이에 합의된 내용이며, 이 이외의 내용에 대한 당사자 간의 그 어떠한 구두 합의도 당사자를 구속하지 아니한다. 

③ 이 계약서의 내용은 공급업자와 대리점 사이의 서면 합의에 의해서만 변경되거나 수정될 수 있으며, 그 변경 및 수정은 공급업자와 대리점이 해당 서면에 서명 또는 기명날인함과 동시에 그 효력을 발생한다.


20____년 ____월 ____일

공급업자대리점상호 또는 명칭 : 
전 화 번 호 :
주 소 :
대표자 성명 :            (인)
사업자(법인)번호 :상호 또는 명칭 : 
전 화 번 호 :
주 소 :
대표자 성명 :              (인)
사업자(법인)번호 :

 [별지] 납품조건


공급업자는 대리점에게 아래와 같이 상품을 납품한다.

1. 납품기일 : 

2. 납품 대상 상품 내역

(단위: 개, 원)
상품품목용 량수 량납품단가(VAT 포함)


공급업자
대리점
상호 또는 명칭 : 
주 소 :
대표자 성명 :              (인)상호 또는 명칭 : 
주 소 :
대표자 성명 :              (인)

[별지2] 판매장려금

공급업자는 대리점에게 아래와 같이 판매장려금을 지급한다.

종류지급목적지급조건/시기지급횟수지급방법판매장려금률(액)(예시)
성과장려금대리점이 일정한 양 이상의 상품을 판매 시 판매독려성과 달성시 /
분기말분기별 
1회현금초과판매액의
( )%(예시)
정착장려금대리점개설시 인테리어 비용 등 보조를 통해 안정적인 정착 및 판매독려대리점 요청시/
대리점 개설시1회현금[    ]원



