총판대리점계약서

주식회사 (이하 “갑”이라 한다)와 주식회사 (이하 “을”이라 한다) 당사자간에 하기 조항에 의거하여 대한민국내 □독점 □비독점 총판매 대리점 계약을 아래와 같이 체결한다.

제1조 (목적)
본 계약은 “갑”이 “을”에게 제2조에 정하는 물품을 공급하고 “을”은 유통판매망을 형성하여 시장기반을 안정적으로 확장시키고 공동의 번영을 위해 상부상조하여 신뢰를 바탕으로 상호이익을 도모함을 목적으로 한다.

제2조 (공급 물품)
“갑”이 “을”에게 공급하는 제품 공급 물품은 다음과 같다.
1.
2.
3.

제3저 (판매지역)
“을”의 판매지역은 대한민국 전 지역으로 총괄하고 부득이한 경우 “갑”은 “을”과 상의하여 변경할 수 있다.

제4조 (인도가격 및 판매가격)
① 인도가격은 “갑”이 “을”의 창고인도를 기준으로 결정하고, 해당 인도가격은 계약일로부터 1년간 유지해야 한다. 다만 제품원가, 기타 제반사항으로 인한 가격의 증감이 있을 경우 “갑”과 “을”이 협의하에 인도가격을 조절할 수 있다.
② 판매가격은 “갑”과 “을”이 상호협의하여 국내 유통망 형성을 위한 최선의 가격으로 출고 조절한다.

제5조 (결제조건)
① “을”은 “갑”이 “을”의 창고인도와 동시에 공급된 물품대금 전액을 “갑”에게 지급한다. 다만 “갑”의 동의하에 “을”은 계약금 50%를 발주 후 7일 내에 지급하고 물품입고시 잔금 50%를 지급할 수 있다.
② “갑”이 공급한 물품에 하자가 발생할 경우 “갑”은 그에 대한 책임을 지고 “을”의 요청에 따라 변상 또는 교환조치를 즉시 시행한다.

제6조 (계약기간 및 해지)
① 계약기간은 계약체결일로부터 1년으로 하되 만료 30일전까지 “갑”과 을 쌍방의 이의가 없는 한 동일 조건으로 1년씩 자동 연장된다.
② 계약의 해지는 계약사항에 대한 위반 또는 불이행한 당사자에게 다른 당사자가 그러한 위반사항을 시정 요구하는 내용을 구두 또는 서면으로 통보한 후 30일이 경과하도록 해당 사항에 대한 시정조치를 취하지 않을 경우, 다른 당사자는 그에 대하여 서면으로 서면 발송일자에 계약을 해지할 수 있으며, 상대방의 계약위반으로 인해 발생한 손해에 대해 손해배상을 청구할 수 있다. 

제7조 (기밀유지)
“갑”과 “을”은 거래과정에서 취득한 상대방의 기밀자료에 대해 상대방의 사전 동의없이 제3자에게 제공 또는 누설하여서는 아니된다. 본 의무를 위반하여 상대방에게 손해가 발생할 경우 위반한 당사자는 상대방에게 해당 손해를 배상하여야 한다.

제8조 (판매지원)
“갑”은 “을”의 시장기반 조성을 위해 필요한 각종 지원(샘플 북, 카탈로그 등) 등을 최대한의 성의를 다하여 성실히 수행하여야 한다.

제9조 (기타)
본 계약에 명시되지 않은 사항은 일반 상관례에 따른다. 

제10조 (분쟁해결)
본 계약과 관련하여 당사자간에 분쟁이 발생할 경우 “갑”과 “을”간 협의를 통해 해결하되 협의에 의해해결되지 않을 경우 “갑”의 주소지를 관할하는 지방법원을 제1심 관할로 하여 소송을 통해 해결한다.

본 계약의 성립을 증명하기 위해 계약서 2통을 작성하고 “갑”과 “을”이 각각 기명 날인하여 1통씩 보관한다.

20  년   월   일

(“갑”)  주 소 : 
      상 호 : 
     대표자 :          (인)

(“을”)  주 소 : 
      상 호 : 
     대표자 :         (인)
