컨설팅 계약서

       주식회사(이하 “갑”이라 한다)과       주식회사(이하 “을”이라 한다)은     년   월   일에 다음과 같이 컨설팅 계약을 체결한다.

제1조 (목적)
본 계약은 “갑”이 “을”에게               관련 컨설팅을 의뢰하고, “을”은 “갑”의         컨설팅 서비스 (이하 “        컨설팅”)를 “갑”에게 제공하는 것과 관련한 사항을 규율함에 목적이 있다.

제2조 (상호간의 권리의무)
1. “갑”과 “을”은 본 계약과 관련하여 상호 존중하며, 신의성실의 원칙에 따라 계약을 이행한다.
2. “갑”과 “을”은 본 계약상 권리와 의무를 이행하면서 독립된 계약자의 지위를 가지며, 본 계약에 명시된 경우를 제외하고 상대방을 대리하거나 상대방의 의무를 부담하지 않는다.
3. “을”은 “갑”과 고용관계에 있지 않음을 확인하며, 용역 계약이 아닌 고용관계를 전제로 한 권리나 주장을 하지 아니한다.

제3조 (      컨설팅의 내용) 
1. “갑”은 “을”에게               와 관련한 컨설팅의 제공을 의뢰한다.
2. “을”이 제공하는 컨설팅의 세부적인 내용은 아래와 같으며, 양자의 합의에 따라 조정 가능하다.
● 	주요 과업
(1) 	              
-                 
(2)               
-                 
(3)                
-                 
3. “을”의 신뢰성 있는 계약 이행을 위하여 “갑”은 업무 진행 사항 및 업무의 품질 확인을 위한 관련 자료를 요청할 수 있으며, “을”은 “갑”의 요청이 있을 경우 관련 자료를 제공하여야 한다. 
4. 본 계약에 따라 “을”의 컨설팅 제공으로 수집된 모든 정보 및 보고서 기타 결과물에 대한 소유권 및 지적재산권은 “갑”에게 귀속되며, “을”은 “갑”의 사전 승인 없이 본 계약의 이행 이외의 용도로 사용할 수 없다. 

제4조 (과업장소 등)
1. 본 계약의 원활한 수행을 위하여 “을”은 총   회 “갑”이 지정한 장소에서 컨설팅 서비스를 제공하며, “갑”은 컨설팅 실시를 위한 장소 등을 제공하여야 한다.
2. “을”은 제1항의 장소 외에서 통신장비, 전자메일 등을 이용하여 컨설팅을 제공할 수 있다.

제5조 (계약기간) 
1. 본 계약의 기간은     년   월   일부터     년   월   일까지로 한다.
2. 본 계약은 종료일이 도래하면 종료되는 것을 원칙으로 한다. 단, 양당사자가 협의하여 갱신 또는 연장할 수 있으며, 이 경우 당사자 일방은 상대방에서 계약기간 만료일 1개월 전까지 갱신 또는 연장을 청구하여야 하고, 상호 합의하여 새로운 기술 컨설팅 계약을 체결하도록 한다. 

제6조 (자문료 및 지급일)
1. 본 컨설팅에 따른 대금은 일금        원정 (\     , 부가세별도)으로 하고, “갑”은 “을”에게 계약 체결후         까지 컨설팅 대금을 현금으로 일괄 지급하기로 한다(단, “갑”은 동조 제3항에 따른 “을”의 부담 비용을 공제하고 지급할 수 있다).
2. 제1항 외에 별도의 자문료는 지급하지 아니한다 
3. “을”은 본 계약에 따라 지급받는 컨설팅 대금 관련 발생하는 세금 및 이와 유사한 비용은 “을”이 자체 부담하기로 한다.

제7조 (제3자 권리보호)
1. “을”은 본 계약을 항상 합법적인 수단으로 이행하고, 여하한 경우에도 제3자의 권리를 침해하지 않을 것을 “갑”에게 보증한다.
2. “을”이 본 계약 이행에 있어 만일 제3자와의 분쟁이 발생할 경우, “을”은 “갑”을 면책하며, “갑”에게 어떠한 민 형사상, 행정상 책임을 묻지 않는다. 

제8조 (기밀 유지)
1. “갑”과 “을”은 본 계약을 통하여 취득한 영업상 또는 기술상의 비밀(“갑”의 업무와 관련한 모든 서류 및 자료 포함)을 상대방의 사전 서면동의 없이 외부에 공개하거나 제공 또는 타 목적으로 사용하지 못한다. 
2. 전항의 규정은 본 계약의 해제, 해지 및 종료 후에도 계속 유효하다. 
3. “을”은 본 계약에 따른 컨설팅 제공 시에만 “갑”의 사업장에 출입할 수 있으며, “갑”의 보안절차를 준수하여야 한다.

제9조 (계약의 해지)
1. “갑”과 “을”은 상대방의 의무불이행이 있을 경우, 상대방에게 30일의 기간을 정하여 서면으로 그 사정을 통지하고, 동 기간 내에 적절한 회답이나 시정조치가 없을 경우, 서면통지를 통해 본 계약을 해지할 수 있다. 
2. 일방 당사자는 타방 당사자의 파산, 회생개시 또는 해산절차 진행 및 채무정리, 보전처분, 영업양도 등의 유사한 절차 진행 시 본 계약을 즉시 해지할 수 있다. 
3. “갑”과 “을”은 양 당사자간의 합의에 의하여 본 계약을 해지할 수 있다. 

제10조 (해지의 효과)
1. 본 계약의 해지는 제7조에 의한 해지통지 서면에 기입된 날로부터 발효 된다.
2. 본 계약이 해지된 때에는 각 당사자는 해당 계약의 이행을 중지하고, 지출을 최소화하기 위하여 신속하고 적절한 조치를 취하여야 한다. 
3. 본 계약이 해지된 경우에도 이미 발생한 양 당사자의 권리와 의무에는 영향을 미치지 아니한다. 
4. 본 계약이 해지된 경우, “을”은 “갑”으로부터 제공 받은 일체의 문서 및 기타 자료의 원본 및 사본을 “갑”에게 반환하여야 하고, “갑”은 해지 일까지 발생한 지급의무를 이행하여야 한다. 
5. 본 계약 해지에 귀책사유가 있는 당사자는 상대방의 직접적인 손해를 배상하여야 한다. 

제11조(손해배상책임)
“갑”과 “을”은 본 계약으로 인하여 상대방에게 유, 무형의 피해를 입힌 경우에는 이를 현금으로 배상하기로 한다. 

제12조 (양도금지)
“갑”과 “을”은 상대방의 사전 서면동의가 없는 한, 본 계약상의 권리의무의 전부 또는 일부를 양도, 증여할 수 없으며, 담보 제공 등의 목적으로 이용할 수 없다.  

제12조 (이의 및 분쟁 해결)
1. “갑”과 “을”은 본 계약에 관하여 상호 이견이 있는 경우 우선적으로 서면상의 자료에 따르며, 자료가 없는 경우 상호 협의하여 해결한다. 
2. 본 계약의 이행 관련 분쟁에 대하여 소송으로 해결하고자 하는 경우 양 당사자는 서울중앙지방법원을 관할법원으로 하여 해결하기로 한다.

“갑” “을” 쌍방은 본 계약을 성실히 준수하고 이를 증명하기 위하여 계약서 2부를 작성, 쌍방이 날인하여 각각 1부씩 보관한다.


                                                                             년  월   일

“갑” :  상호
 주소
 대표

“을” :  상호
       주소
       대표
         

