fao	표준 대출모집업무 위탁계약서
(대출모집법인과 소속 대출상담사간 계약)

대출모집법인      (이하 “갑”이라 한다)과 대출상담사      (이하 “을”이라 한다)는 「대출모집인 제도 모범규준」제9조에 의거 다음과 같이 대출모집업무 위탁계약을 체결한다.

제1조(목적) 
이 계약은 “갑”이 위탁받은 대출상품 모집과 관련된 업무를 “을”이 대행함에 있어 상호간의 권리의무관계 및 필요한 제반사항을 정함을 목적으로 한다.

제2조(정의) 
이 계약에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. 
1. “금융회사”라 함은 ‘금융기관의 업무위탁 등에 관한 규정’ 제2조제1항의 금융회사를 말한다.
2. “대출모집인”이라 함은 대출상담사와 대출모집법인을 말한다. 
3. “대출상담사”라 함은 금융회사 또는 대출모집법인과 대출모집업무 위탁계약을 체결하고 해당 금융업협회에 등록한 개인을 말한다. 
4. “대출모집법인”이라 함은 금융회사와 대출모집위탁계약을 체결하고 해당 금융업협회에 등록한 상법상 법인을 말한다.
5. “대출모집업무”라 함은 대출(인터넷 등을 통한 온라인 대출 포함)신청 상담, 신청서 접수 및 전달 등 금융회사가 위탁한 업무를 말한다.
6. “금융업협회”라 함은 전국은행연합회, 상호저축은행중앙회, 여신금융협회, 생명보험협회, 손해보험협회를 말한다. 다만, 상호금융기관의 경우에는 신용협동조합중앙회 및 신용협동조합법 제95조의 규정에 의한 중앙회의 상호금융부문을 금융업협회로 본다.
7. “사금융”이라 함은 공인된 금융회사를 통하지 않고 자금이 공급되고 상환되는 것을 의미한다.

제3조(업무위탁의 범위) 
① “갑”이 “을”에게 위탁하는 대출모집업무의 범위는 다음과 같다.
1. 대출신청 상담(인터넷을 통한 대출신청 포함)
2. 대출신청시 대출신청인/보증인의 자필서명(또는 날인) 확인
3. “갑”에게 대출모집업무를 위탁한 금융회사가 정하는 대출구비서류의 접수·확인 및 “갑”에게 대출모집업무를 위탁한 금융회사로의 제출
② “을”은 다음의 대출상품을 모집한다.
1. ㅇㅇ주택담보대출
2. ㅇㅇ신용대출

제4조(계약기간)
① 계약기간은 년 월 일부터 년 월 일까지로 한다. 
② 제1항의 계약기간 만료일 1개월 전까지 “갑”과 “을”간에 서면에 의한 별도의 해지통보가 없는 경우에는 기간이 만료된 때에 동일한 조건으로 계약기간이 1년 연장된 것으로 본다.

제5조(수수료 지급) 
① 제3조에서 위탁한 대출모집업무의 처리와 관련하여 “갑”이 “을”에게 지급하는 수수료는 상호 협의하여 정한다.
② “갑”은 “을”에게 수수료를 지급할 때 소득세 등 제세금을 원천징수하고 지급한다.

제6조(업무위탁 취급협약 제정제운용) 
“갑”과 “을”은 제3조의 규정에서 정한 대출모집업무 위탁내용에 대하여 세부적인 취급협약을 제정제운용할 수 있다.

제7조(대출상담사 등록) 
① “갑”은 계약과 동시에 “을”의 성명, 주민등록번호, 연락처, 사진 등을 “갑”에게 대출모집업무를 위탁한 금융회사를 통해 금융업협회에 등록하여야 하며, “을”과의 계약이 해지되는 경우 “갑”에게 대출모집업무를 위탁한 금융회사를 통해 금융업협회의 등록을 해지하여야 한다.
② “을”은 금융업협회 등록등등록해지사항(사진포함)에 대하여 금융업협회 인터넷홈페이지에 게시하는 데 동의한다.

제8조(준수사항) 
“을”은 제3조에서 위탁받은 대출모집업무 처리와 관련하여 다음 각 호에서 정한 사항을 준수하여야 한다.
1. 대출모집업무를 수행함에 있어 신의성실 원칙에 따라 업무위탁계약 사항을 준수하여야 한다.
2. 고객에게 대출상품의 조건 및 대출내용 등에 관하여 사전에 설명하여야 한다.
3. 고객에게 금융회사의 업무위탁을 받아 대출모집 및 소개 등의 섭외 활동을 한다는 사실을 사전에 설명하고, 여신심사 등을 통한 대출실행 결정은 금융회사가 하는 것임을 고지하여야 한다.
4. 대출모집과정에서 고객 등과 분쟁 또는 민원이 발생하지 않도록 해야 하며, 분쟁 또는 민원이 발생된 경우에는 대출모집법인 및 금융회사에게 즉시 보고하고 신속하고 적정한 해결을 위해 최선을 다하여야 한다.
5. 대출모집업무 처리방법 및 모집 활동시 금지사항 등에 관해 해당 금융업협회 및 금융회사가 주관하는 교육에 반드시 참석하고 이를 준수하여야 한다.
6. 대출모집업무 위탁계약과 관련하여 금융감독원 및 금융회사의 자료제출 요구 및 검사에 응하여야 한다.

제9조(금지사항) 
“을”은 제3조에서 위탁받은 대출모집업무 처리와 관련하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 하여서는 아니된다.
1. 과대광고(LTV, 대출금리 등)
2. 금융회사 직원으로 오인 받을 수 있는 명칭(금융회사 영업부서 또는 지점 명칭, 과장 및 팀장 등) 또는 금융회사로 오인 받을 수 있는 상호 등의 사용
3. 금융회사의 고객 DB접근 및 대출희망고객의 신용정보 조회
4. 고객정보의 외부유출 또는 부정사용
5. 고객제출서류 또는 대출관련서류 등의 위위변조
6. 고객 등으로부터 별도의 수수료 요구 또는 수수
7. 피라미드 또는 프랜차이즈 방식 등의 다단계 대출모집
8. 과도한 경품제공 등을 통한 거래질서 문란행위
9. ‘대출모집인 제도 모범규준’ 제12조에 위반되는 명함 또는 상품안내장 등을 사용하거나 금융회사의 사전승인 없이 무단 제작하여 사용
10. 타 금융회사와 연계하여 후순위대출을 광고 또는 중개하는 행위
11. 기타 금융질서 문란, 금융회사의 신인도 저하, 소비자 피해 발생 등이 우려되는 행위

제10조(담보제공) 
“을”은 제3조에서 위탁받은 대출모집업무를 처리함에 있어 “갑에게 대출모집업무를 위탁한 금융회사, “갑” 및 대출신청인에게 손해를 끼칠 경우에 대비하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 방법 등으로 “갑”에게 담보를 제공하기로 한다.
1. 이행(지급)보증보험 : 「대출업무 위탁계약에 따른 손해배상 지급보증」을 보증내용으로 하고 피보험자를 “갑”으로 하는 금      원의 이행보험증권(보험기간 1년 이상 및 보험가입금액 천만원 이상) 발행
2. 사고담보예치금 : 제6조에 의거 “갑”이 “을”에게 수수료를 지급할때 수수료 중 100분의   에 해당하는 금액을 “갑”에게 예치 
3. 신원보증인 입보

제11조(손해배상) 
① “을”은 제3조에서 위탁받은 대출모집업무를 처리함에 있어 이 계약내용을 위반하거나 위법위부당한 행위로 인하여 대출신청인에게 손해를 입힌 경우에는 법원의 판결 등에 따라 이에 대한 손해배상책임을 부담한다. 이 경우 “갑”은 그 손해내용을 “을”에게 서면으로 통보하고 “을”을 대신하여 “갑”에게 대출모집업무를 위탁한 금융회사(금융회사가 대출신청인에게 손해를 우선 배상한 경우) 또는 대출신청인에게 그 손해를 배상하며, “갑”은 대지급한 손해배상액 상당액을 “을”이 제공한 담보금 또는 “을”에게 지급하여야 할 수수료에서 우선 변제처리 할 수 있다. 
② “을”은 제3조에서 위탁받은 대출모집업무를 처리함에 있어 이 계약내용을 위반하거나 대출신청인 본인의 자필서명 미확인, 대출서류의 위위변조 등 고의 또는 과실로 인하여 “갑”에게 대출모집업무를 위탁한 금융회사의 재산 및 신용에 손해를 입힌 경우에는 법원의 판결 등에 따라 이에 대한 손해배상책임을 부담한다. 이 경우 “갑”은 그 손해내용을 “을”에게 서면으로 통보하고 “을”을 대신하여 “갑”에게 대출모집업무를 위탁한 금융회사에게 그 손해를 배상하며, “갑”은 대지급한 손해배상액 상당액을 “을”이 제공한 담보금 또는 “을”에게 지급하여야 할 수수료에서 우선 변제처리 할 수 있다.
③ “을”은 제3조에서 위탁받은 대출모집업무를 처리함에 있어 이 계약내용을 위반하거나 위법위부당한 행위로 인하여 “갑”에게 손해를 입힌 경우에는 법원의 판결 등에 따라 이에 대한 손해배상책임을 부담한다. 이 경우 “갑”은 그 손해내용을 “을”에게 서면으로 통보하고 “갑”의 손해금액을 “을”이 제공한 담보금 또는 “을”에게 지급하여야 할 수수료에서 우선 변제처리 할 수 있다.
④ 제1항 내지 제3항에 의거 “갑”이 대출신청인 또는 “갑”에게 대출모집업무를 위탁한 금융회사에게 대지급한 손해배상액 또는 “갑”의 손해금액이 우선 변제 처리된 경우 “을”은 제10조에서 정한 담보제공조건이 충족되도록 즉시 조치하여야 한다. 

제12조(계약해지) 
① “갑”은 “을”이 「대출모집인 제도 모범규준」제15조제1항 각호에 해당할 경우 계약을 해지할 수 있다.
② “갑”과 “을”은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 경우 이 계약을 해지할 수 있다. 이 경우 계약해지 1개월 전에 상대방에게 서면통지 하여야 한다.
1. 상대방의 책임있는 사유로 인하여 이 계약을 이행할 수 없거나 이행이 상당기간 지체되는 경우
2. 상대방의 명예, 신용, 유형 또는 무형의 이익을 해하거나 해할 우려가 있는 행위를 한 경우
3. 법령위반, 감독기관의 명령 또는 기타 조치에 의하여 계약을 지속하기가 곤란한 경우
4. “을”의 영업실적이 저조하여 지속적인 영업활동이 어렵다고 “갑”이 판단하는 경우

제13조(담보해지) 
① “갑”은 본 계약 해지시 “을”이 제10조에 따라 제공한 담보에 대해 손해배상청구권의 발생에 대비하여 해지시점부터 1년간 담보해지를 유보할 수 있다.
② 제1항의 담보해지 유보기간이 경과한 때에도 그 전에 발생한 분쟁에 대해 “갑”과 “을”이 합의하지 못할 경우 “갑‘은 담보해지 유보기간을 연장할 수 있다.

제14조(신청서 제출의무) 
“을”이 모집한 대출신청서는 신청일로부터 지체없이 “갑”에게 대출모집업무를 위탁한 금융회사에게 제출하여야 한다.

제15조(상시모니터링 실시) 
“갑”은 “을”을 서면 또는 전화 등을 통하여 수시로 모니터링하여 불법불부당한 행위를 발견한 경우 “을”에게 시정을 요구할 수 있으며 “을”은 이러한 시정요구에 즉시 응하여야 한다.

제16조(민원처리) 
“을”의 위규사항이 금융업협회, “갑”에게 대출모집업무를 위탁한 금융회사 및 “갑”에게 접수되어 금융업협회, “갑”에게 대출모집업무를 위탁한 금융회사 및 “갑”이 당해 위규사항의 사실 확인을 위하여 “을”에게 자료제출, 관련내용의 진술 등을 요청하는 경우 “을”은 적극 협조하여야 한다.

제17조(교육) 
“을”은 ‘대출모집인 제도 모범규준’에 따라 금융업협회 및 금융회사가 주관하는 교육에 반드시 참석하여야 하며, 교육에 불참한 경우 대출상담사 등록이 해지될 수 있다.

제18조(광고) 
“을”은 전단지 등 광고를 하거나 “갑”에게 대출모집업무를 위탁한 금융회사의 상호, 로고 등을 사용하는 경우 반드시 “갑”을 통해 “갑”에게 대출모집업무를 위탁한 금융회사로부터 광고내용에 대해 사전 동의를 받아야 한다.

제19조(비밀유지) 
① “을”은 업무를 수행하면서 취득한 “갑”에게 대출모집업무를 위탁한 금융회사 및 “갑”의 모든 영업상 정보를 사전동의 없이 제3자에게 누설하거나 유출할 수 없다.
② “을”은 업무를 수행하면서 취득한 대출신청인의 모든 정보를 신용정보 및 금융정보 관련 법률에 위배되지 않도록 관리하여야 하며, 이를 위반하여 “갑”에게 대출모집업무를 위탁한 금융회사, “갑” 및 대출신청인 등에게 발생한 손해에 대하여 민민형사상 모든 책임을 부담한다.

제20조(경업금지) 
“을”은 “갑” 이외의 자와 대출모집업무 위수탁 계약을 체결할 수 없다.

제21조(일반사항) 
“갑”과 “을”은 「대출모집인 제도 모범규준」을 준수하여야 하며 여기서 정하지 아니한 사항에 대해서는 ‘금융기관의 업무위탁 등에 관한 규정’, “갑”의 대출관련규정, 관계법령 및 상관습 등에 따른다.

제22조(합의관할) 
이 계약과 관련하여 제기되는 소송에 대하여는 “갑”의 본점 소재지를 관할하는 법원을 관할법원으로 한다.


이 계약은 계약체결일로부터 효력이 발생하며 계약체결을 증명하기 위하여 계약서 원본 2통을 작성하고 “갑”과 “을”이 기명날인하여 각각 1통씩 보관한다.

년 월 일

(갑)
주 소 : 
상 호 :
대표이사 :          (인)


(을)
주 소 :
성 명 :             (인)

