자산관리위탁계약

본 자산관리위탁계약(이하 “본 계약”)은 20[  ]년 [  ]월 [  ]일 다음 당사자들 사이에서 체결되었다. 

1. 대한민국 법령에 따라 유효하게 설립되어 존속하는 회사로서 그 본점을 [주소기재] 에 두고 있는      주식회사(이하 “PFV”); 및

2. 대한민국 법령에 따라 유효하게 설립되어 존속하는 회사로서 그 본점을 [주소기재] 에 두고 있는      주식회사(이하 “자산관리회사”).

이하 PFV와 자산관리회사를 각각 “당사자”로, 총칭하여 “양 당사자”로 칭한다.


전	문

PFV는 본건 프로젝트(아래 정의됨)를 수행하고자 한다.

PFV는 [    ]. [  ]. [  ]. 설립되었고, 대한민국 조세특례제한법 제104조의31 제1항의 요건을 모두 충족하는 회사이다.  PFV는 조세특례제한법 시행령 제104조의28 제4항 제2호에 따라 자산관리회사와 본 계약을 체결하고자 한다.

PFV는 20[  ]. [  ]. [  ].      주식회사(이하 “자금관리사무수탁회사”)와 자금관리사무위탁계약을 체결하여 자금관리사무수탁회사가 대한민국 조세특례제한법 시행령 제104조의28 제4항 제3호에 따라 자금관리업무에 관련된 서비스를 제공할 수 있도록 하였다.

PFV는 본 계약에 명시된 조건에 따라 자산관리회사가 자산관리서비스(아래 정의됨)를 수행하기를 원하고, 자산관리회사는 그에 따라 자산관리서비스를 수행하고자 한다.

따라서 양 당사자는 다음과 같이 합의한다:


제1조 정의 및 해석

1.1 	본 계약의 적용범위.  

양 당사자간 서면으로 달리 정하지 아니한 이상, 자산관리서비스와 관련된 자산관리회사의 권리와 의무는 본 계약의 적용을 받는다.

1.2 	참조.  

특정 조 및 항에 대한 참조 표시는 달리 정하지 않은 이상 본 계약 내 특정 부분에 대한 참조의 의미이다.

1.3 	제목.  

제목은 참고의 의미로서만 표시하였으며 본 계약의 해석 시 고려 대상이 되어서는 아니 된다.

1.4 	단수 및 복수.  

문맥상 허용되는 이상, 본 계약상 단수로서 표시된 단어는 복수로서의 의미도 포함하며, 그 반대 또한 마찬가지이다. 본 계약상 단수로 표현된 단어의 정의는 같은 단어가 복수로 표현되었을 때와 같고, 그 반대의 경우 또한 마찬가지이다.

1.5 	정의.  

본 계약상 다음 용어들에 대한 정의는 아래와 같다.

“당사자” 또는 “양 당사자”란 본 계약 두 번째 문장에서 정한 바와 같다.

“면책 받는 자산관리회사 측 당사자”란 제6.1조에 정의된 의미를 갖는다.

“면책 받는 PFV 측 당사자”란 제6.2조에 정의된 의미를 갖는다.

“법령”이란 법, 시행령, 규칙 및 규정, 명령 및 지침 등으로서 여하의 정부기관 내지 감독기관이 제정한 것을 말한다.

"본건 부동산"이란 본건 매매계약에 따라 PFV가 매도인     (“매도인(들)”)로부터 취득하는 [부동산 주소기재] 및 본건 프로젝트에 따라 위 토지 지상에 건축된 건물을 의미한다.

“본건 매매계약”이란 PFV가 매도인들과 본건 부동산에 관하여 각 체결한 매매계약(매도인들과 매매계약을 체결한 제3자로부터 매수인 지위를 이전받기 위하여 제3자와 체결한 계약인수약정, 계약지위 이전합의 등을 포함함)을 의미한다.

“본건 자산”이란 제4.3.3조에 정의된 의미를 갖는다.
 
“본건 프로젝트”란 PFV가 본건 부동산에서 시행하는 시설의 개발 및 공급사업을 말한다.

“본 계약”이란 본 계약의 첫 번째 문장에 정해진 의미를 갖는다.

“인(人)”이란 개인, 법인, 유한책임회사, 조합, 합작투자회사, 트러스트, 정부 내지 그 기관 또는 하부조직을 말한다.

“자금관리사무수탁회사”란 전문에서 정의된 의미를 갖는다.

“자산관리서비스”란 자산관리회사에 의하여 수행될 PFV 자산의 관리, 운영, 처분을 의미하는 것으로서, 별첨 A(자산관리서비스 세부사항)에 보다 자세히 정해져 있다.

“자산관리서비스 수수료”란 제8.1조에 정의된 의미를 갖는다.

“자산관리회사”는 본 계약 첫 번째 문장에서 정의된 의미를 갖는다.

“PFV”란 본 계약 첫 번째 문장에서 정의된 의미를 갖는다.


제2조 선임

2.1 	자산관리회사의 선임, 수락 및 의무. 

PFV는 본 계약에 명시된 조건에 따라 자산관리회사로 하여금 자산관리서비스를 수행하도록 하고, 자산관리회사가 자산관리서비스를 수행하기 위하여 필요한 권한을 부여하고 자산관리회사가 그 권한을 본 계약에 의한 제한에 따라 행사할 수 있도록 허락한다. 자산관리회사는 본 계약의 조건과 대한민국 조세특례제한법 등 적용 법령에 따라 위 선임을 수락하며 자산관리서비스를 수행함에 있어 본 계약에 따라 부여된 권한을 준수하며 이에 위배되는 행위를 하지 않을 것을 확약한다. 

2.2 	임무의 재위임.  

자산관리회사는 본 계약에 따라 자신의 권한, 권리, 자신이 이행하여야 할 책임 및 의무의 전부 또는 일부를 PFV의 사전 서면 동의 없이 제3자에게 재위임할 수 없다.


제3조 기간

본 계약의 기간은 본 계약의 체결일과 동시에 개시되며 (i) 본 계약이 제9조에 따라 해지되는 날 또는 (ii) 법원이 PFV의 청산이 완료되었음을 선언하는 날 중 먼저 도래하는 날에 종료된다. 단, 여하의 당사자의 면책 배상 의무는 본 계약이 종료됨에도 불구하고 존속한다.


제4조 권리 및 의무

4.1 	PFV의 지시.  

PFV는 관련 법령과 정관이 허락하는 범위 내에서 자산관리회사에게 자산관리서비스에 관하여 사전에 지시를 내릴 수 있다. 자산관리회사가 본 계약에 따라 사전에 PFV로부터 승인을 얻어야 하지만 승인을 얻을 수 없는 긴급한 경우로서 그 금전적 영향이 [                ]원을 초과하지 않는 경우, 자산관리회사는 그러한 긴급상황을 처리하기 위한 자산관리서비스를 수행할 수 있고, 그와 같은 자산관리서비스를 수행하기 전에 그러한 사실을 PFV에게 보고하여야 한다.

4.2 	PFV의 승인.

일정한 자산관리서비스를 수행함에 있어서 PFV 내지 그 대표이사, 이사회 및/또는 주주총회의 승인을 필요로 하는 경우, 자산관리회사는 그러한 사항을 PFV에 승인을 위해 제출하고, PFV 내지 그 대표이사, 이사회 및/또는 주주총회의 결정에 따라 그 자산관리서비스를 수행하여야 한다. 자산관리회사는 PFV가 이사회 및/또는 주주총회를 개최하기에 충분한 시간을 주기 위하여 승인이 필요한 사항을 사전에 제출하여야 한다. 명확히 하면, PFV의 승인을 필요로 하는 자산관리서비스는 본건 자산의 일부 또는 전부의 처분, 매매 또는 양도 내지 본건 자산을 PFV에 대한 대출의 담보로 제공하는 행위 등을 포함하며 이에 한정되지 아니한다.

4.3 	자산관리회사의 의무.

4.3.1 	자산관리회사의 직원 및 수급인

(a) 	자산관리회사는 자신의 직원 및 수급인에 대하여 책임을 지며, 자산관리서비스를 수행하기 위하여 수급인을 선정하고 감독함에 있어서 합리적인 주의를 다하여야 한다.

(b) 	자산관리회사는 자신의 직원(근무처가 일시적으로 다른 곳으로 변경된 직원 또는 파견된 직원 포함)과 수급인에 대한 모든 의무에 대하여 전적으로 책임을 진다. 자산관리회사는 직원 급여, 사회보장, 실직 보험 등에 관한 모든 고용 관련 법령을 준수해야 할 뿐만 아니라 고용 조건을 모두 충족시켜야 한다. 명확히 하면, PFV는 자신의 직원을 두지 않으며 자산관리회사의 직원(근무지 변경 또는 파견된 직원 포함)과 수급인에 대한 책임을 부담하지 아니한다.

(c) 	자산관리회사의 임원 또는 직원이 본 계약에 따른 자산관리회사로서의 의무 위반을 구성하는 작위 또는 부작위를 한 경우, 자산관리회사는 그러한 의무 위반에 대하여 전적으로 책임을 진다. 

4.3.2 	자산관리회사의 일반적 의무. 

자산관리회사는 본 계약에 따라 자산관리서비스를 수행할 충실의무를 부담한다. 본 계약상 다른 규정에도 불구하고, 자산관리회사는 다음과 같은 사항을 준수한다.

(a) 	자산관리회사는 PFV의 사전 서면 승인 없이 PFV가 체결할 계약이나 서류(위임장 포함)에 서명하거나 법인인감을 날인하지 않는다. 명확히 하면, PFV의 사전 서면 승인이 없으면 자산관리회사에게는 위와 같이 서명하거나 법인인감을 날인할 어떠한 권한이 없다. 자산관리회사는 계약 체결 및 PFV의 법인인감 날인(신청 및 날인된 결과물 포함)에 대한 기록을 유지하여야 한다.

(b) 	자산관리회사는 PFV가 요청한 정보로서 자산관리회사서비스와 관련이 있는 정보를 PFV에게 제공하여야 한다.

(c) 	자산관리회사는 PFV를 특수목적회사로 유지하여야 한다.

(a) 	자산관리회사는 본 계약에 따라 자산관리회사에 의하여 제공될 종류의 자산관리서비스를 제공하는 신중한 자산관리회사가 통상적으로 기울이는 주의 및 관행의 전문적 기준에 따라 성실하게 자산관리서비스를 수행하여야 한다.

(b) 	자산관리회사는 PFV의 사전 서면 승인 없이는 제3자에게 본건 프로젝트를 매도하거나 담보로 제공하기 위한 행위를 할 수 없다. 명확히 하면, 자산관리회사에게는 위와 같이 매도하거나 담보로 제공하기 위한 행위를 할 어떠한 권한도 없다. 자산관리회사는 본 계약에 따라 부여된 지위를 그와 같이 이용하지 아니한다.

(c) 	자산관리회사는 모든 관련 법령과 PFV의 정관을 준수하여야 한다.

(d) 	자산관리회사는 본 계약에서 정해진 바를 제외하고서는 PFV를 대리하여 행동하지 아니한다.

4.3.3 	자산의 구분 관리

(a) 	자산관리회사는 PFV의 자산(이하 “본건 자산”)을 자신의 자산으로부터 분리하여 관리하여야 한다.

(b) 	자산관리회사는 자신의 재산으로부터 본건 자산을 물리적으로 분리하여야 하며, 본건 자산에 관한 채권 서류가 있는 경우, 그러한 서류에 PFV가 자산을 소유함을 명시하고 그러한 서류를 자산관리회사 자신의 사업과 관련 있는 다른 서류와 구분하여 유지하여야 한다.

(c) 	자산관리회사는 PFV에 의하여 서면으로 승인 받은 바와 같이 자산양도계약, 권리 증서, 등기/등록 관련 서류, 기타 PFV를 위한 서류상 증거물 등의 권리에 관한 서류가 유지 보관되도록 하여야 한다.

(d) 	자산관리회사는 대한민국에서 일반적으로 통용되는 회계원칙에 따라 본건 자산으로서 PFV에게 속하는 재산에 관한 목록 및 현황, 그리고 이에 대한 관리의 세부적 사항을 기재한 장부를 작성하여야 하며, 이를 자산관리회사의 주된 사무소에 보관하여야 한다. 자산관리회사가 관련 업무를 컴퓨터 시스템 상으로 관리하는 경우, PFV의 재산에 대한 기록을 자산관리회사 자신의 재산에 대한 기록으로부터 분리하여 보관하여야 한다.

(e) 	요청이 있을 시, 자산관리회사는 PFV 또는 그 대리인이 서류상 증거물, 장부, 컴퓨터 기록 등 자산관리회사가 위 (a) 내지 (d)에 따라 관리하는 개별 자산에 관한 이와 유사한 품목에 접근하거나 또는 그 사본을 생성할 수 있도록 허용하여야 한다.

4.3.4 	자산관리회사의 보고의무.

(a) 	본 계약에 달리 정하여져 있지 않는 한 자산관리회사는 익월 십(10)일째 되는 날까지 양 당사자간에 합리적으로 합의된 양식에 따라 자산관리서비스에 대한 월별 보고서를 제출하여야 한다.

(b) 	중앙 또는 지방 정부 기관 내지 제3자로부터의 여하의 통지, 요청, 명령 또는 수사 등 본건 자산의 관리에 관계되는 중요 사항이 있는 경우, 자산관리회사는 지체 없이 서면으로 PFV에게 통지하여야 한다.

(c) 	자산관리회사는 (i) 본 계약에 따른 PFV나 자산관리회사의 권리나 의무에 관계되는 중요 사항 및 (ii) PFV 또는 그 대리인이나 자문사가 요청하는 기타 정보를 PFV에게 지체 없이 서면으로 통지하여야 한다.

(d) 	자산관리회사는 매 결산기 종료 후 10일 이내에 PFV의 직전 회계연도 감사보고서 작성에 필요한 서류 및 자료를 PFV와 PFV의 회계사에게 제출하여야 한다.

(e) 	자산관리회사는 PFV가 어느 해의 1월 31일 이전에, 직전 연도의 PFV의 관련 정보를 요청하는 경우, 합리적인 기간 내에 PFV에 이를 제공하여야 한다.

(f) 	자산관리회사는 본건 프로젝트에게 영향을 줄 수 있는 분쟁 또는 부정적인 사건에 대하여 즉시 PFV에게 서면으로 통지하여야 한다.

(g) 	자산관리회사는 PFV가 요청하는 경우 본 계약 및 본 계약에 따른 수행과 관련된 기타의 정보 및 자료들을 합리적인 기간 내에 제공하여야 한다.

4.3.5 	자산관리회사의 자격 유지.  

자산관리회사는 자신이 조세특례제한법 시행령(개정 및 승계 법령을 반영) 제104조의28 제4항 제2호에 정의된 자산관리회사로서의 자격을 충족하고 있고, 자격을 유지하지 못할 경우 PFV가 조세특례제한법에 따른 세제상의 혜택을 상실하게 될 수 있다는 것을 알고 있음을 PFV에게 진술 및 보증한다. 자산관리회사는 항상 그 자격요건을 유지할 수 있도록 행동할 것이며 조세특례제한법 시행령(개정 및 승계 법령을 반영) 제104조의28 제4항 제2호에 정의된 자산관리회사로서의 자격을 상실할 행동을 하지 않아야 한다. 위와 같은 사항을 준수하기 위하여, 자산관리회사는 PFV에 가지고 있는 현재의 주식을 유지하여야 하며 본 계약에서 허용하는 범위를 제외하고는 그 주식을 제3자에게 양도, 처분, 담보로 제공하여서는 안 된다.

4.3.6 	지배구조 변경 등.  

자산관리회사는 최대주주 또는 대표이사가 변경될 경우 이를 PFV에 통지하여야 한다.  

4.4 	PFV의 의무.  

본 계약에 따라 자산관리서비스를 제공함에 있어, 자산관리회사는 본 계약이 허용하는 범위 내에서 필요 또는 적절한 행동을 취할 권한을 가진다. PFV는 자산관리회사가 자산관리서비스를 수행함에 있어서 필요하다고 PFV가 판단하는 PFV 보유의 정보, 서류 등을 자산관리회사에게 제공한다.


제5조 진술 및 보증

5.1 	자산관리회사에 의한 진술 및 보증.  

자산관리회사는 PFV에게 다음과 같이 진술 및 보증한다.

(a) 	자산관리회사는 대한민국의 법령에 따라 적법하게 설립되어 유효하게 존속하며, 본 계약상 자신의 권리를 실행 및 행사하고 자신의 의무를 이행 및 준수할 법인으로서의 완전한 권한 및 법적 권리를 갖는다.

(b) 	자산관리회사는 (i) 자산관리회사가 본 계약을 적법하게 체결하고, 본 계약에 따른 권리를 행사하며 의무를 이행 및 준수하기 위하여, 그리고 (ii) 그러한 의무가 각각의 조건에 따라 자산관리회사에 대하여 적법, 유효하고 구속력이 있으며 집행가능 하다는 점을 보장하기 위하여 필요한 모든 행위, 조건 및 기타 사항(필요한 주주총회, 회사, 정부, 공공기관 등의 동의, 승인, 인허가를 포함)을 이행하였거나 충족하였다.

(c) 	자산관리회사는 본 계약을 체결함에 있어서 필요한 그리고 정확한 정보를 제공하였으며 어떠한 중요 사실도 숨기거나 누락하지 아니하였다

(d) 	자산관리회사가 본 계약을 체결하고, 본 계약상 권리의 행사 및/또는 본 계약상 의무의 이행 내지 준수가 다음에 대한 위반을 구성하지 아니하며, 앞으로도 구성하지 않을 것이다: (i) 본 계약에 적용되는 여하의 법령, (ii) 자산관리회사의 정관 또는 기타 회사 설립 관련 서류 및 적용되는 정부 또는 그 기관의 법률, 시행령, 규칙, 관행 및 절차, 또는 (iii) 자산관리회사가 당사자인 또는 자산관리회사에게 구속력이 있거나 자산관리회사의 자산에 구속력이 있는 여하의 계약.

(e) 	자신이 당사자인 본 계약에 따른 자산관리회사의 의무가 그 조건에 따라 적법, 유효하며, 자산관리회사에게 구속력이 있고, 집행 가능하다.

5.2 	PFV에 의한 진술 및 보증.  

PFV는 자산관리회사에게 다음과 같이 진술 및 보증한다.

(a) 	PFV는 대한민국의 법령에 따라 적법하게 설립되어 유효하게 존속하며, 본 계약상 자신의 권리를 실행 및 행사하고 자신의 의무를 이행 및 준수할 법인으로서의 완전한 권한 및 법적 권리를 갖는다.

(b) 	PFV는 (i) PFV가 본 계약을 적법하게 체결하고, 본 계약에 따른 권리를 행사하며 의무를 이행 및 준수하기 위하여, 그리고 (ii) 그러한 의무가 각각의 조건에 따라 PFV에 대하여 적법, 유효하고 구속력이 있으며 집행가능 하다는 점을 보장하기 위하여 필요한 행위, 조건 및 기타 사항(필요한 경우, 주주총회, 이사회, 정부 등의 동의, 승인, 인허가를 포함)을 이행하였거나 충족하였다.

(c) 	자신이 당사자인 본 계약에 따른 PFV의 의무가 그 조건에 따라 적법, 유효하며, PFV에게 구속력이 있고, 집행 가능하다.


제6조 면책

6.1 	자산관리회사의 면책 받을 권리.

PFV는 본 계약에 따른 자산관리회사의 자산관리서비스의 이행에 관한 제3자의 청구, 요청, 또는 법률적 행위와 관련하여 자산관리회사 및 그 주주, 이사, 임원, 직원 또는 그 대리인(총칭하여 “면책 받는 자산관리회사 측 당사자”)에게 실제 발생한 손실, 책임 또는 비용(합리적인 변호사 비용 포함)을 배상하고 이로부터 그들을 면책시켜야 한다. 다만, 다음과 같은 사유로 면책 받는 자산관리회사 측 당사자에 의하여 손실, 책임 또는 비용이 발생한 경우는 제외한다: (i) 본 계약상 면책 받는 자산관리회사 측 당사자에 의한 진술 및 보증에 대한 중대한 위반, 또는 (ii) 본 계약에 따른 의무를 이행함에 있어서 고의, 악의 또는 중과실이 있는 경우, 또는 (iii) 본 계약에 따른 의무의 중대한 위반.

6.2 	PFV의 면책 받을 권리.  

자산관리회사는 본 계약에 따른 자산관리회사의 의무를 이행하지 못하는 경우 또는 자산관리회사가 고의 또는 과실로 인하여 제3자에게 재산상 손해를 가한 경우, 그로 인한 제3자의 청구, 요청, 또는 법률적 행위와 관련하여 PFV 및 직·간접 주주, 이사, 임원, 직원 또는 그 대리인(총칭하여 “면책 받는 PFV 측 당사자”)에게 실제 발생한 손실, 책임 또는 비용(합리적인 변호사 비용 포함)을 배상하고 이로부터 그들을 면책시켜야 한다. 다만, 다음과 같은 사유로 면책 받는 PFV 측 당사자에 의하여 손실, 책임 또는 비용이 발생한 경우는 제외한다: (i) 자산관리회사에게 책임 있는 사유 외에 면책 받는 PFV 측 당사자의 고의, 악의 또는 중과실이 경합하여 있는 경우, 또는 (ii) 자산관리회사가 면책 받는 PFV 측 당사자의 지시에 따른 경우.


제7조 지급 지시

7.1 	제3자에 대한 지급 지시.  

자산관리회사는 PFV의 승인에 따라 제3자(자금관리사무수탁회사 포함)가 자산관리서비스와 관련하여 부담하게 된 수수료 및 비용을 그 변제기가 되면 상환하여 주도록 자금관리사무수탁회사에게 지시한다.

7.2 	자산관리회사에 대한 지급 지시.  

자산관리회사는 PFV의 승인에 따라 자금관리사무수탁회사에게 자신이 지급받아야 할 자산관리서비스 수수료 및 비용을 본 계약에 따라 그 변제기가 도래하면 자신에게 지급하여 줄 것을 지시한다.


제8조 수수료 및 비용

8.1 	자산관리서비스 수수료.  


8.1.1	자산관리회사는 제공된 자산관리서비스의 보상 및 대가로 PFV로부터 다음과 같은 금원(부가가치세 별도, 이하 “자산관리서비스 수수료”)을 다음과 같은 시기에 지급받는다.	(i) 본 계약 체결일부터 20[  ]년 [  ]월 [  ]일까지의 기간에 대한 대가로 금 [       ]원을 [계약체결일]에 지급하고, (ii) 이후 매 1년의 기간에 대한 대가로 매 해당 년도 초일 전에 PFV와 자산관리자가 서면으로 합의한 금액을 매 분기 초일에 지급한다.

8.1.2	제9.3조에 따라 PFV가 본 계약을 임의 해지하거나 제9.4조에 따라 본 계약이 자동 종료되는 경우 PFV는 총 자산관리서비스 수수료 중 지급기일이 도래하고 미지급된 금액을 그 해지 또는 종료일에 일괄 지급한다.

8.1.3	PFV가 제8.1.1조 내지 제8.1.2조의 수수료를 해당 지급기일에 정상적으로 지급하지 아니한 때에는 체납한 금액에 대하여 연 5%의 연체이자율로 계산한 지연손해금을 자산관리회사에게 지급하여야 한다. 

8.1.4	자산관리회사의 고의 또는 과실에 의한 경우를 제외한 다른 사유로 인하여 본 계약이 중도 해지, 해제, 취소 또는 무효가 되는 경우, 자산관리회사는 PFV로부터 지급받은 자산관리서비스 수수료를 PFV에게 반환하지 아니한다.

8.2 	비용.  

당사자 간에 달리 합의되지 않은 이상, 자산관리회사가 본 계약상 의무를 이행하면서 지출하게 된 모든 비용은 자산관리서비스 수수료에 포함된 것으로 한다. 다만 본 계약을 유지하기 위하여 발생한 비용으로서 자산관리회사가 해당 비용의 발생을 합리적으로 예상할 수 없었던 것은 PFV의 부담으로 하며, 자산관리회사가 PFV를 대신하여 위 비용을 지급한 경우 PFV는 자산관리회사의 청구를 받는 즉시 이를 자산관리회사에게 상환하여야 한다(단, 자산관리회사가 본 조에 의하여 PFV로부터 그러한 비용을 상환받기 위해서는 PFV가 지급하여야 할 비용의 증빙자료를 PFV에게 제출하여야 한다).

8.3 	자산관리회사가 본 계약에 따른 업무 수행(본건 프로젝트와 관련한 업무 수행을 의미함)과 관련하여 발생하는 다음 각 호에서 정한 비용에 대하여는 PFV가 부담하는 것으로 한다.

(a) 	부동산의 취득과 관련한 부동산등기비용, 법인설립등기비용, 국민주택채권 또는 관련 국공채 매입액, 부동산 담보설정 또는 변경 수수료
(b) 	설립관련 비용, 명의개서 및 주권 발행 업무 관련 제비용
(c) 	법무사 수수료
(d) 	창립총회 및 발기인총회, 주주총회, 이사회 관련 비용, 기타 일반관리비, 취득세, 등록면허세, 중개수수료 등 자산의 매입과 관련된 부대비용
(e) 	재산세, 도시계획세, 소유권보존등기비, 각종 시설분담금, 개발부담금 등 제세공과금
(f) 	설계비, 감리비, 교통영향평가비측량비 등 인허가비용
(g) 	공사비
(h) 	분양대행수수료, 임대대행수수료, 분양보증 수수료 등 분양 및 판매비용
(i) 	대출취급수수료, 대출이자, 금융주선수수료 등 금융비용
(j) 	외부감사수수료
(k) 	법률자문수수료
(l) 	회계 및 세무자문수수료
(m) 	부동산투자자문수수료
(n) 	감정평가수수료
(o) 	자산실사(Due Diligence) 용역비
(p) 	보험료
(q) 	유지보수 및 수선비, 에너지비용, Tenant Improvements, 일반관리비 등 영업비용
(r) 	부동산관리(Property Management) 및 빌딩관리(Facility Management) 용역비
(s) 	일반사무수탁수수료(단, PFV의 이사회에서 일반사무수탁수수료를 별도로 지급하는 것으로 결의한 경우에 한한다.) 
(t) 	시설물교체나 자산의 가치제고를 위한 법적, 경제적 타당성검토 등 전문기관의 자문을 필요로 하는 컨설팅 수수료
(u) 	기타 PFV의 이사회가 인정하는 수수료 

제9조 해지

9.1 	채무불이행으로 인한 해지.  

자산관리회사는 본 계약에 따른 의무를 불이행하고, 그에 관하여 PFV로부터 서면 통지를 받은 날로부터 십오(15)일 내에 또는 PFV가 동의한 추가적인 기간 내에 그러한 불이행을 완전히 치유하지 못하는 경우, 본 계약상 채무불이행 상태에 있게 된다. 위 불이행의 완전한 치유란 자산관리회사가 자신의 의무를 이행하지 못함으로써 PFV가 입은 모든 손해를 자산관리회사가 PFV에게 배상할 것을 포함한다. 관련 기간 내에 자산관리회사가 위 불이행을 치유하지 못하는 경우 PFV는 자산관리회사에 대한 서면에 의한 통지로써 본 계약을 해지할 수 있다. 이러한 서면 통지는 자산관리회사가 이를 수령함과 동시에 효력이 있다. 자산관리회사의 채무불이행 상태에도 불구하고 PFV가 본 계약을 해지하지 아니하고 자산관리회사가 계속하여 자산관리서비스를 수행하고 있다면, PFV는 자산관리서비스 수수료, 현금 비용 기타 PFV가 자산관리회사에게 부담하는 모든 금전적 의무 중 전부 또는 일부를 자산관리회사가 불이행함으로 인하여 PFV가 잠재적으로 입게 된 손해를 배상 받기에 충분한 액수만큼 자산관리회사가 불이행을 완전히 치유할 때까지 지급 보류할 수 있다. 만약 자산관리회사가 그 후 불이행을 치유하는 경우, PFV는 그 불이행이 치유된 때로부터 십오(15)일 내에 PFV가 자산관리회사로부터 보류하고 있었던 자산관리서비스 수수료, 현금 비용 기타 PFV가 자산관리회사에게 부담하는 모든 금전적 의무를 PFV의 손해에 상당하는 일정액을 공제한 후 자산관리회사에게 지급하여야 한다.

9.2 	파산.  

각 당사자는 다음 각 사건이 발생하는 경우 상대방에게 서면으로 통지함으로써 본 계약을 해지할 수 있다: (i) 상대 당사자의 재산 또는 자산의 전부 또는 상당한 일부에 대하여 여하의 관재인, 수탁인, 또는 보관인이 선임된 경우 (ii) 상대 당사자가 현재 또는 장래의 도산법 또는 기타 파산, 지급 불능 내지 채무자의 권리를 보호하는 기타 법에 의하여 자발적인 절차를 개시하는 경우 (iii) 현재 또는 장래의 도산법 또는 기타 파산, 지급 불능 내지 채무자의 권리를 보호하는 기타 법에 의하여 적법한 관할권을 갖는 법원이 상대 당사자에 대하여 강제 절차를 통해 지급 유예 또는 기타 판결, 명령을 내리는 경우, 혹은 (iv) 상대 당사자에 대하여 위 강제 절차가 개시되어 정지 또는 기각 되지 아니하고 개시된 때로부터 구십(90)일 간 계속된 경우.

9.3 	임의 해지.  

본 계약 상 다른 어떤 조항에 불구하고, PFV는 그 사유가 있든 없든 불문하고, 사유가 있다면 어떤 사유인지 여부를 불문하고 자신의 재량에 따라 언제든지 본 계약을 해지할 권리를 가진다. 이러한 해지권을 행사하기 위하여 PFV는 해지하였음을 선언하는 해지 통지서를 자산관리회사에게 송달하여야 하고, 이러한 경우 그 해지 통지서가 자산관리회사에게 도달된 때로부터 30일이 되는 날 또는 PFV가 지정하는 다른 일정한 날에 본 계약은 해지된 것으로 본다. 본 계약 상 다른 어떤 조항에 불구하고, 자산관리회사는 PFV의 사전 서면 동의 없이는 본 계약에 따라 선임된 지위로부터 사임할 수 없으며, 본 계약에 따른 자산관리회사로서의 지위를 포기할 수 없고, 본 계약을 해지할 수 없다. 만약 자산관리회사가 PFV의 사전 서면 동의를 얻어 본 계약에 따라 선임된 지위로부터 사임하고자 한다면, 자산관리회사는 그러한 의사를 밝히는 서면 통지서를 PFV에게 송달해야 한다. 만약 PFV가 자산관리회사의 사임 요청을 승낙한 경우, 해지일 후에는 더 이상의 자산관리서비스 수수료, 기타 PFV가 자산관리회사에게 부담하는 모든 금전적 의무가 지급되지 아니한다(다만, 해지일 이전의 기간에 이미 발생한 미지급 자산관리서비스 수수료 제외). 

9.4 	자동 종료.  

PFV가 청산되면 본 계약은 상호간 특별한 통지 없이 PFV가 청산된 날 자동적으로 종료된다.

9.5 	자산관리회사 지위 승계.

(a) 	본 계약 상 다른 어떤 조항에 불구하고, 자산관리회사는 본 계약을 해지하기 이전에 PFV가 자산관리회사 후보들과 협상을 하고 새로운 자산관리계약을 체결하기에 충분한 시간을 허여하여야 한다. 자산관리회사는 PFV가 대한민국 조세특례제한법 시행령(개정 및 승계 법령 반영) 제104조의28 제4항 제2호에 정의된 자산관리회사의 자격을 갖춘 후임 자산관리회사를 찾을 수 있도록 PFV와 협력하여야 한다. 본 계약이 어느 당사자에 의하여 해지된 경우, 자산관리회사는 자신이 소유하고 있는 주식을 액면가 내지 공정한 시장가격 중 낮은 가격으로 (단, PFV가 본 계약을 위반한 경우에는 공정한 시장가격으로) PFV가 지정한 인(人)에게 본 계약 해지와 동시에 이전해 주어야 한다.

(b) 	제9.4조의 경우를 제외하고는 본 계약의 어떠한 해지도 후임 자산관리회사가 선임되고, 그 자산관리회사가 그 선임을 수락하기 전까지는 효력이 없다.

(c) 	자산관리회사는 본 계약에 따른 자산관리회사 선임 종료 내지 그 지위로부터의 사임을 이행함에 있어서, 그리고 본 계약에 따른 자산관리회사의 모든 권한, 권리와 의무를 후임 자산관리회사에게 이전함에 있어서 PFV 및 자금관리사무수탁회사와 협력하기로 합의한다.

(d) 	후임 자산관리회사에게 자산 및 자산관리서비스에 대한 모든 권한을 이전한 때, 자산관리회사는 후임 자산관리회사에게 본건 자산과 자산관리서비스에 관계되는 기록을 지체 없이 이전해 주어야 하고, 본 계약에 따른 의무의 이행과 관련하여 기존의 자산관리회사가 보유하고 있던 모든 서류 및 기타 자료 또한 이전해 주어야 한다. 이전 대상 자료에는 모든 기록, 통신 내용, 자산에 대한 계속적인 서비스 제공을 위하여, 그리고 그 서비스와 관련하여 필요한 서류를 포함하나 이에 한정되지 아니한다.

9.6 	해지의 효과.  

본 계약이 해지되면, 양 당사자는 더 이상 본 계약에 따른 어떠한 권리와 의무를 가지지 아니한다. 단, 본 계약을 해지하기 이전에 어느 당사자의 본 계약 위반으로 상대 당사자가 손해를 입은 경우 위반한 당사자는 그 손해를 배상할 의무를 진다. 각 당사자는 해지일 전에 발생한 사건으로 인하여 생긴 모든 책임을 부담하여야 한다. 본 제9.6조는 계약의 해지에도 불구하고 존속한다.

9.7 	최종 회계처리.  

본 계약이 여하의 사유에 의하여 해지되면, 본 계약에 의하여 자산관리회사에게 지급하여야 할 금액의 지급과 동시에, 자산관리회사는 자신이 보유하고 있는 모든 장부, 기록, 계약서, 임대차 관련 서류, 보증금 영수증, 미납 청구서, 기타 서류 또는 재산(광고 자료를 포함하나 이에 한정되지 아니함) 그리고 운영 및 유지 정보 중 본건 자산과 본건 프로젝트에 관련되어 있거나 PFV의 업무나 이해와 관계 있는 것을 PFV나 PFV가 지정하는 제3자에게 송부해 주어야 한다. 본 계약에 따른 자산관리회사의 서비스, 책임, 의무 및 활동을 질서정연하고 체계적으로 종료시키기 위하여 PFV가 합리적으로 요구하는 사항에 대하여, 자산관리회사는 PFV에게 모든 정보를 제공하고, 기타 모든 행동을 취하며, PFV와 협력하여야 한다.

9.8 	간접 손해.  

어느 당사자도 상대 당사자에게 간접 또는 특별 손해, 이용 또는 생산에 있어서의 손실 또는 이익, 이자 또는 매출, 기회의 상실, 그러한 손해로 인한 신용 손실, 각 당사자의 제3자와의 계약으로부터 발생하는 손실 또는 비용에 대하여 책임을 지지 아니하며, 그러한 손해가 계약 위반, 불법행위(과실 포함), 무과실책임, 보증 기타 사유로 발생하였는지 여부를 묻지 아니한다.

9.9 	PFV의 정지 권한.  

PFV는 자산관리서비스를 정지시키는 것이 본건 프로젝트 내지 PFV를 위한 최상의 방안이라고 판단하는 경우, 자산관리회사에게 30일 이전에 서면 통지를 함으로써 자산관리서비스의 이행을 정지할 권리를 갖는다. 자산관리회사는 위 30일 기간이 지난 후부터는 PFV가 조세특례제한법 상의 요건을 유지할 수 있을 정도로만 자산관리서비스를 제공하여야 한다. PFV는 위 정지 기간 동안 자산관리회사가 서비스를 제공하지 않게 됨으로 인해 발생하는 손해를 배상하지 않으며, 위 정지 기간이 지난 후 서비스를 제공함에 따르는 손해 또한 배상하지 아니한다. 다만, PFV가 자산관리회사의 귀책사유 없이 자산관리서비스를 정지시키는 경우, 정지일 후에도 본 계약 제8.1조에서 정한 수수료를 PFV가 자산관리회사에게 지급하여야 한다. 명확히 하기 위하여 부언하면, 자산관리서비스가 자산관리회사의 귀책사유로 정지된 경우, PFV는 정지기간 동안은 더 이상의 수수료, 현금 비용, 기타 PFV가 자산관리회사에게 부담하는 모든 금전지급의무를 부담하지 아니한다(다만, 정지일 이전의 기간에 이미 발생한 금전지급의무 제외).


제10조 통지

상대방에게 송달할 것이 요구되거나 허용되는 모든 통지, 요구 사항, 동의, 승인, 요청 및 기타 서류는 서면으로 작성되어야 하며, 우편(일반적으로 인정되는 국제 택배), 이메일 또는 팩스로 아래와 같이 이루어져야 한다. 본 계약에 달리 정해지지 않은 이상, 모든 통지 및 기타 의사표시는 우편(국제 택배)로 송부된 경우 그 택배 회사에 접수된 날로부터 이(2) 영업일이 지난 후 적법하게 도달한 것으로 간주하고, 팩스로 전송된 경우 수령확인 회신이 있다면 전송이 이루어진 당일 도달한 것으로 간주하며, 이메일로 이루어진 경우 수신확인메일을 받은 경우 도달한 것으로 간주한다. 각 당사자는 본 계약의 목적을 위하여 주소 등을 수정할 수 있으며, 이는 상대 당사자에 대한 통지로써 하여야 한다.

PFV에 대하여: 


주소: 	                  
수신: 	                  
이메일:                   

자산관리회사에 대하여:

주소:	                  
수신: 	                  
팩스: 	                  
이메일:                  


제11조 일반 규정

11.1 	제3자.  

본 계약에 의하여 달리 명시되지 않은 이상, 본 계약의 어떤 규정도 본 계약의 양 당사자와 그 승계인을 제외한 제3자에게 여하의 권리도 부여하지 아니한다.

11.2 	양도, 구속력.  

본 계약에 따른 양 당사자의 권리는 각 당사자에게만 해당하는 것이며 상대 당사자의 사전 서면 동의 없이는 양도, 이전, 담보로 제공되지 아니한다. 본 규정에 반대되는 다른 규정에도 불구하고, 자산관리회사의 권리 및/또는 의무가 합병(자산관리회사의 주주들이 합병된 회사의 과반수를 이루지 못하는 경우), 분할, 영업양도 등이 발생하거나 자산관리회사의 주주의 변경으로 인하여 지배관계에 변경이 생기는 사정으로 사실상 제3자에게 양도된 경우라고 PFV가 인정하는 경우, PFV는 본 계약을 해지할 수 있다. 본 계약은 양 당사자와 각각의 법적 대표, 승계인 및 허용된 양수인에게 구속력을 가지며 강제 가능하고, 또한 그들을 위하여 효력이 있다.

11.3 	준거법.  

본 계약은 준거법 결정에 관한 원칙과 관계없이 대한민국의 법령에 따라 규율 되고 해석된다.

11.4 	분쟁해결.  

본 계약상 또는 본 계약과 관련하여 발생한 모든 분쟁(본 계약의 존재, 유효성, 또는 해지에 관한 분쟁이나, 본 계약의 무효로 인한 결과 포함, 단 보전처분 신청과 관련된 절차는 제외)은 대한상사중재원에서 국내중재규칙에 따라 중재로 해결하기로 한다. 

11.5 	완전 계약.  

본 계약은 완전하고 최종적인 합의를 구성하며, 본 계약에 대한 양 당사자 간 종전의 모든 구두 또는 서면의 양해, 합의, 또는 협상은 어떠한 효력도 갖지 아니한다. 본 계약은 PFV와 자산관리회사 간에 서면 합의서가 체결되지 않는 한 어떠한 측면에 있어서도 수정되지 아니한다.

11.6 	비밀보장.  

각 당사자는 다음 각 항과 같은 정보를 제외하고는 본 계약의 협상 과정에서 또는 그 이행과 관련하여 제공된 또는 상호간 알고 있는 모든 서류와 정보 기타 관련 계약에 대하여 엄격하게 비밀을 유지하여야 한다: (a) 본 절을 위반하지 아니하고 이미 대중에게 공개된 정보이거나 공개될 정보, (b) 정보 제공해준 당사자로부터 공개에 대한 승낙을 받은 정보 또는 적용 법령에 의하여 공개가 요구되는 정보 (이 경우, 요청되는 공개의 범위와 시기에 대하여 합의할 수 있도록 관련 당사자는 상대 당사자에게 사전에 통지하여야 한다), 또는 (c) 공개가 되는 상대방이 이미 그 내용을 알고 있고, 알고 있음을 보여줄 수 있는 정보, (d) 비밀보장 의무를 위반하지 아니하는 제3자로부터 얻은 정보, (e) PFV에 의하여 그 주주들이나 그 대표들(이사, 임원, 사원, 직원, 컨설턴트, 자문인력, 전문가 및 채권자를 포함하나 이에 제한되지 아니함)에게 제공된 정보나 자산관리회사에 의하여 그 주주, 임원, 사원들에게 제공된 정보, (f) 법률, 규칙, 영장, 민사 절차 또는 기타 이와 유사한 절차나 관할 법원의 명령에 따라 공개되어야 하는 정보.

11.7 	일부 무효.  

본 계약 일부 규정의 무효, 위법성, 또는 집행불가능성은 다른 규정의 유효성, 적법성, 또는 집행가능성에 영향을 주지 않는다.

11.8 	부본.  

본 계약은 다수의 부본으로 체결될 수 있고, 이 경우 각 부본은 원본으로 간주되고 합하여 하나의 증서를 구성한다.

11.9 	존속기간.  

본 계약에 명시적으로 달리 규정되지 않은 이상, 본 계약의 해지 이전에 발생하는 모든 권리와 의무는 그 종료 후에도 계속된다.

11.10 	기한의 중요성.  

본 계약에 있어서 기한은 계약의 중요한 부분을 구성하며, 지급을 위하여 또는 의무의 이행을 위하여 일정한 날이 정해진 경우 그 기한은 본 계약의 중요한 일부를 구성한다.

11.11 	포기 간주 금지.  

상대 당사자의 행위, 부작위, 불이행에 대하여 이의를 제기하지 아니하였다고 하여 그것이 피해 입은 당사자가 본 계약에 따라 갖는 권리를 포기하였음을 의미하는 것은 아니다. 어느 당사자가 상대 당사자의 불이행으로 인하여 발생한 여하의 권리를 포기하더라도 그것은 상대 당사자가 그 후 같은 의무를 재차 불이행한 경우에 발생하는 권리 내지 다른 어떠한 과거, 현재, 미래의 불이행으로 발생하는 권리에 대한 포기를 의미하는 것은 아니다.

11.12 	권리의 병존.  

본 계약에 의하여 양 당사자에게 부여되는 모든 권리, 구제수단, 권한 및 특혜는 법에서 부여하는 권리를 제한하거나 대신하는 것이 아니라 그것과 함께 병존하고 추가적으로 부여된 것이다.


 [이하 서명 페이지]
상기 사항을 증명하기 위해, 본 계약의 모든 조항을 확인하고 신의성실에 입각하여 본 계약을 이행하기로 합의한 PFV와 자산관리회사는 본 계약을 체결하였으며 각 당사자는 각자 한(1)개의 정본을 보관하기로 한다.


PFV:           주식회사 
[주소기재]
성명:                
직책: 대 표 이 사


자산관리회사:           주식회사
[주소기재]
성명:              
직책:              

별첨 A
자산관리서비스의 세부사항

이하 서비스는 자산관리회사가 PFV의 이익을 위하여 이행한다.

1. 	자산의 매입에 대한 협력.

2. 	본건 프로젝트를 통하여 신축된 부동산의 매도에 대한 협력 및 해당 부동산의 일부의 매도 또는 임대에 대한 협력.

3. 	관련 법령에 따른 본건 프로젝트의 사업 계획, 디자인 등의 기획, 수정 및 시행.

4. 	PFV의 연도별 사업계획, 예산 및 분기별 사업계획의 준비 및 수정.

5. 	PFV를 대리하여 본건 프로젝트를 위하여 필요한 정부 인허가 및 보고의 준비, 신청, 상담 등.

6. 	본건 프로젝트를 위한 파이낸싱 관리에 대한 협력 (프로젝트 자금 조달 및 재조달 포함).

7. 	PFV의 수익 및 지출의 관리에 대한 협력 (자금관리사무수탁회사에게 자금을 인출하라는 지시 등 자금 이체의 관리 또는 실행 포함. 다만, PFV 이사들의 승인 내용을 철저히 준수하여야 함).

8. 	PFV를 대리하여 본건 프로젝트를 위한 법률 자문인, 회계 법인 기타 외부 자문인력의 선임.

9. 	PFV가 체결하게 될 여러 계약의 협상에 대한 협력 (본건 프로젝트의 사업계획을 감안하여 PFV와 본건 자산을 위한 충분한 금액이라고 PFV가 인정하는 피보험액수가 보장되는 책임보험 포함).

10. 	PFV 이사들의 승인 내용을 철저히 준수하여 정부당국에 의한 조사 대처, 소송 등 분쟁 신청 내지 답변, 대표의 선임, 또는 소송의 수행, 합의, 취하.

11. 	본건 프로젝트 또는 본건 자산의 개발, 건축, 관리, 운영 및 처분에 대한 협력.

12. 	PFV 주주총회 및 이사회의 준비(증빙 자료 또는 필요 자료의 준비 포함), 소집, 개최, 그리고 각 회의의 회의록의 준비 및 기록 유지에 대한 협력.

13. 	장부, 회계 서류(PFV의 주주총회 또는 이사회 및 회계업무에 필요한 결제 서류 등 포함) 및 기타 여러 종류의 서류의 준비 및 보관 등과 같은 PFV의 일반적인 영업 활동.

14. 	이유를 불문하고 PFV의 청산 및 그에 관련된 업무에 대한 협력.

15. 	본건 프로젝트를 위하여 PFV가 체결한 모든 계약과 관련하여 PFV가 이행하여야 할 다른 업무에 대한 협력.

16. 	PFV, 또는 그 주주총회나 이사회, 대표이사, 또는 PFV의 감사에 의하여 합리적인 범위 내에서 요청된 다른 업무.

17. 	이상 적시된 업무와 관련된 업무 및 대한민국 조세특례제한법 제104조의31 또는 기타 다른 관련 규정에 따라 자산관리회사가 PFV를 위하여 수행하여야 할 다른 업무.

