


개발 용역 계약서






















    년.   월.   일. 





갑 :          
을 :         







제품 개발, 공급 계약서

        (이하 "갑"이라 한다)와         (이하 "을"이라 한다)는        (이하 “제품”이라 한다) 개발에 있어서 다음과 같이 계약을 체결한다.

- 다 음 -

제 1 조 (계약의 목적)

본 계약은 "갑"이 "을"에게 "제품"에 관한 개발을 의뢰하고 "을"은  "갑"에게 본 계약서의 결과물을
납품하기까지의 필요한 제반 사항을 규정함을 목적으로 한다.

제 2 조 (계약 대상 “제품” 및 계약 금액)

1. 본 계약의 대상이 되는 “제품”의 개발과 관련한 사양, 개발 일정 등은 유첨의 “제안서”에 기재된 내역과 같다. 단, 이는 상세 개발과정에서 합의에 의해 수정 및 추가될 수 있다.
2. 본 계약에 따른 “제품”의 개발비는 “을”이 “갑”에게 제출하여야 하는 샘플 제작비를 포함한 일금      원정(\       /부가세 별도/샘플 제작비중 일부 사급품은 제외함)으로 한다. 단, 제1항에 의하여 업무의 수정 및 추가가 발생하는 경우 계약 금액은 협의에 의하여 변동 될 수 있다. 
3. 개발비 및 샘플비는 “갑”이 부담하는 바, 기술권 및 양산품 공급권은 “갑”의 소유로 한다.
4. “을”이 본 계약에 따라 “갑”에게 공급하는 “제품”은 유첨 “제안서”의 내용과 동일하여야 하며, 항상 신품 및 신 버전이어야 한다.

제 3 조 (“제품” 개발의 내용 및 범위)

1. 본 계약에서 "을"이 수행하여야 하는 제품 개발의 범위는 "제품"의 샘플기의 개발 및    까지의 개발 업무를 말한다.
2. 개발 내용은 “제품”의     개발로 “제품”의 상세 사양은 유첨 “개발제안서”에 따른다.
3. “제품” 개발에 따른 샘플은 총    대를 제작하여 공급하여야 한다. 

제 4 조 (개발 대금 지불 방법)

1. “갑”은 제2조에서 정한 금액을 아래와 같이 “을”에게 지급한다.
   ; 개발용역비 및 샘플 제작비 : 총액 일금       정(\       /부가세 별도)
	- 착수금 50%(\      /부가세 별도) : 계약 후 1개월 이내
- 잔금 50%(\      /부가세 별도) : 개발 결과물 납품(검수 완료) 후 60일 이내
2. 세금계산서 발행 이후 처리는 “갑”의 지급 규정에 따른다.

제 5 조 (개발 일정)
  1. 용역 개발 및 용역 결과물 납품 기간은     년    월    일부터     년    월    일로 한다.
2. "을"은 샘플기에 대한 평가 후 개선 사항에 대한 적용 및 검증을 진행 한다.
3. "을"은 "제품"을 개발 수행하는 동안 "갑"의 사유로 인하여 일정 준수가 어렵다고 판단될 경우,
   인지한 날로부터 3일 이내에 서면으로 통보하여야 한다.

제 6 조 (지체 상금)

  1. “갑”은 "을"의 사정으로 인해 제 5 조의 개발 일정을 준수치 못할 시에는 지연 1일에 
     대하여 대금의    /1,000에 해당하는 지체보상금을 대금에서 공제한다. 다만 "갑"과 "을"이 
     일정 지연에 대하여 합의한 경우는 공제하지 않는다. 그러나 지체상금의 적용으로 인하여 “을”에 
     대한 “갑”의 손해배상청구권 기타, 이 계약에 의한 “갑”의 제반권리 행사에 영향을 주지 않는다.
  2. "을"의 사정으로 인하여 개발이 실패한 경우는 "을"은 "갑"으로부터 지불 받은 대금 전액을
     반환하여야 한다.
3. “갑”은 다음 각호의 1에 해당되어 용역 개발 완료가 지체되었다고 인정할 때에는 그 해당일수를
   제 1항의 지체일수에 산입하지 아니한다.
   1) 천재 지변 등 불가항력의 사유에 의한 경우
   2) “을”이 대체 사용할 수 없는 중요 지급자재 등의 공급이 지연되어 제조공정의 진행이 불가능
하였을 경우
   3) “갑”의 책임으로 착수가 지연되거나 중단되었을 경우
   4) “갑”과 “을”이 일정 지연에 대해 합의한 경우
   5) 기타 “을”의 책임에 속하지 아니하는 사유로 인하여 지체된 경우  

제 7 조 (기술 자료)

"을"은 "제품"의 개발 시 단계별로 결과물(기술자료)를 "갑"에게 제출한다. 단, 자료별로 제출시한은
  상호협의 하에 조정할 수 있으나 모든 결과물이 제출되지 않으면 개발 미완료로 간주한다.
"을"이 제출할 기술 자료는    ,    ,    , 를 포함한 기술자료를 의미한다. 

제 8조 (성과의 귀속 및 지적재산권)

  1. 본 계약서에 의해 개발된 “제품”, 기술 및 지적재산권은 "   "의 소유로 한다.
  2. "을"은 본 계약서에 의해 개발된 제품이 제 3자의 제품을 도용 또는 모방하지 않았음을 확약하며,
     관련한 제3자의 지적재산권을 침해하지 않도록 유의하여야 한다. 만일 제 3자로부터 권리의 
     침해 주장이 있을 경우는 “갑”과 "을"은 이의 해결을 위하여 최대한 협력하며, 소송비용은 “을”이
 책임진다. 다만, 이로 인하여 “갑”의 손해가 발생한 경우 “을”은 본 계약이 정한 계약 대금의
 범위에서 "갑"에게 배상한다.

제 9 조 (양도금지 등)

1. “갑” 또는 “을”은 이 계약에 의하여 발생하는 권리나 의무의 전부 또는 일부를 제3자에게
양도하거나 승계 시킬 수 없으며, 하도급을 줄 수 없다. 단, 일방 당사자가 사전에 승인한 경우에는
예외로 한다.
2. “갑”에게 사전 승인을 얻어 권리나 의무의 전부 또는 일부를 제3자에게 양도, 승계 또는 하도급
    시킨 경우라 할지라도 계약물품에 대한 모든 하자에 대하여는 “을”은 제3자와 연대하여 보증한다.

제 10 조 (하자보증)

1. 개발 “제품”의 하자보증기간은 검수 완료 후 1년간으로 하며, 보증기간 중 개발한
 “제품” 자체에 치명적인 결함이 발견될 시 “을”은 신속히 대응 조치하여야 하며, “을”의
 책임과 비용으로 즉시 보완하거나 교체, 납품하여야 한다.
2. “을”이 전항의 대응 조치를 완료하지 못하거나 해결 상태가 불완전하다고 판단될 때에는
“갑”은 “을”에게 서면통지를 하고 자신이 보수를 완성할 수 있다. 이 때 보수에 소요된
비용은 “을”이 부담하여야 한다.
3. “을”은 1항의 하자보증 이행의 의무를 보증하기 위한 증거로 계약 이행 보증금(개발비의   %에
해당하는 금액)을 현금 또는 유가증권(보증보험)으로 “갑”에게 납부하여야 한다.

제 11 조 (계약 “제품”의 변경)

1. 본 계약의 “제품”은 원칙적으로 변경할 수 없다. 단, “을”이 “제품”의 일부를 신형 모델
 또는 상위 모델로 변경할 것을 추천할 때 “갑”이 정당하다고 인정될 경우 이를 변경할 수 
 있으나, 그에 소요되는 추가비용이 발생한 경우, “갑”과 “을”이 협의하여 조정할 수 있다.
2. “갑”의 필요에 의해 제품 규격의 변경 또는 추가 사항이 발생할 경우, “갑”은 “을”에게
 개발 사양의 변경을 요청할 수 있으며, “을”은 합리적인 범위 내에서 이를 수용할 수 있도록
 최선을 다해야 한다. 단, “갑”의 요청에 의한 사양 변경과 관련한 추가 개발 기간 또는 비용이
 발생한 경우 “갑”과 “을”은 별도의 협의에 따라 이를 반영하도록 한다.

제 12 조 (비밀유지)

  1. "을"은 본 기술용역을 통하여 취득한 비밀("갑"의 업무와 관련된 모든 정보와 자료 포함)을
     "갑"의 사전 서면 및 기타의 동의 없이 외부에 공개하거나 제공하지 못하며, 이 의무는 "을"의
     임원 및 피고용자가 그 승계인을 통하여 사실상 위반됨이 없도록 하는 의무를 포함한다.
2. 전항의 규정은 본 계약의 해제, 해지 및 추가 계약에서 종료 후에도 계속 유효하다.
3. 동조의 비밀유지의무를 위반하여 “갑”에게 손해가 발생한 경우, “을”은 이를 배상하여야 한다.

제 13 조 (계약의 해제 또는 해지)

“갑” 또는 “을”은 다음 각 호의 1에 해당하는 때에는 책임 있는 상대방에게 사전 서면 통보 후
 이 계약을 해지하거나 해제할 수 있다.
  1. 납품된 계약 물품이 “갑”의 최초 요구 시방에 적합하지 못하거나 개발 “제품”이 정상적으로
 가동하지 못할 경우
  2. “을”이 정당한 사유 없이 “제품”의 개발 완료일을 30일 초과한 경우
  3. 일방 당사자가 가압류, 가처분, 압류, 경매, 체납처분 기타 강제집행 또는 파산, 회사정리,
 화의 등의 신청을 당하여 계속적인 거래가 곤란한 경우
  4. 일방 당사자가 본 계약을 위한 또는 불이행하여 본 계약의 목적을 달성할 수 없을 때
  5. 계약의 해지 사유가 “을”의 귀책사유로 인하여 발생한 때에는 “을”은 “갑”으로부터 지급받은 
     계약금 전부를 “갑”에게 계약 해지 또는 해제일로부터 15일 이내에 현금으로 반환하여야 하며, 
     또한 본 계약의 해지로 인하여 “갑”이 입은 손해를 배상하여야 한다.

제 14 조 (행위의 귀속)

이 계약에 종속하는 개별 계약, 주문서, 합의서, 명세서 등은 본 계약 조항과 배치되지 않는 범위 내에서 계약의 일부로 보고 계약 해석의 기준이 될 수 있으며, 본 계약에 명시되지 않는 사항은 당사자간의 합의에 의해 해결함을 원칙으로 하며 일반 상관례에 따른다.

제 15 조 (소송 관할)

  본 계약에 따른 분쟁이 발생할 경우 상호협의로 원만히 해결하도록 하되 합의가 되지 않아 소송에
이르게 될 경우 소송의 관할법원은 "갑"의 소재지 관할법원으로 한다.

제16 조 (손해배상) 
어느 일방이 본 계약을 위반하여 상대방에게 손해가 발생한 경우, 계약 위반 당사자는 상대방이 입은 손해를 배상할 책임이 있다.

# 유첨 : 개발제안서 1부.

  본 계약의 성립을 증명하기 위해서 계약서 2통을 작성하고 서명(기명) 날인 후 "갑"과 "을"이 각각
  1통씩 보관한다.



        년    월    일

                                                     
                                                   "갑"  : 



                                                   "을"  : 