동  업  계  약  서문서서식포탈비즈폼




(“    ”)주    소 :회 사 명 :대 표 자 :연 락 처 :(“    ”)주    소 :회 사 명 :대 표 자 :연 락 처 :문서서식포탈비즈폼




　“   ”과 “   ”은 사업을 공동으로 경영하기 위하여 다음과 같은 계약을 체결한다.



제1조【출자의무】
　“   ”과 “   ”은 ‘         ’을 경영하는데 필요한 자본금을 각각     %씩 출자한다.


제2조【영업경영의무】
“   ”과 “   ”은 선량한 관리자의 주의로서 위 영업을 경영하고 재산을 관리하여야 하며 모든 의무를 성실히 이행하여야 한다.


제3조【이익분배】
　매년말 결산후 이익을 출자비율에 따라 분배한다.


제4조【대  표】
위 영업을 경영함에 필요한 제3자와의 거래, 영업명의, 기타 영업에 부수되는 행위는 “   ”과 “   ”이 이를 공동으로 대표하며 권리의무를 “   ”과 “   ”이 부담 취득한다.

제5조【손실에 대한 책임】
“   ”과 “   ”은 위 영업의 경영으로 인하여 손실을 보았을 때에는 출자비율에 따라 손실을 부담한다.


제6조【영업에 대한 감시권】
“   ”과 “   ”은 상대방의 요구에 따라 언제든지 서면으로 경리에 관한 사항과 영업 및 거래에 관한 회계자료를 제시하고 영업전반에 관한 사항을 보고하여야 한다.


제7조【계약의 존속기간】
본 계약은 특별한 사정이 없는 한   년간 존속하며, 기간만료의 경우 상대방의 이의가 없으면 같은 기간 동안 위 계약은 연장된다.


제8조【계약해지권】
“   ”과 “   ”은 3개월간의 사전통지기간을 두어 계약을 해지할 수 있다.


제9조【계약의 해지 및 종료로 인한 원상회복】
　계약이 해지되거나 종료된 경우 출자액을 현금으로 지체없이 반환하여야 한다.


제10조【손해배상】
“   ”과 “   ”은 이 계약이 당사자 어느 일방의 귀책사유로 해지 또는 종료된 경우 상대방에게 그 손해를 배상하여야 한다.


제11조【관할법원】
　이 계약으로 인하여 분쟁이 생긴 경우 관할법원은 “   ”의 주소지 관할법원으로 할 것을 합의한다.



　이상의 계약을 준수하기 위하여 “   ”과 “   ”은 계약서 2통을 작성하여 각 1통씩 소지한다.



계약일자 :     년     월     일



                                                             “   ” :         (인)
                                                             
                                                             “   ” :         (인)
