
법 률 자 문 계 약 서

              (이하 "의뢰인"이라 한다)와 법무법인       (이하 "수임인"이라 한다)은 다음과 같이 법률자문계약(이하 “이 계약”이라고 한다)을 체결한다.

1. 계약의 목적

의뢰인은 수임인에게 법률자문의 제공을 의뢰하고, 수임인은 이를 수락한다.

2. 수임인의 업무수행방법

(1) 수임인은 의뢰인을 위하여 양질의 법률서비스를 제공하기 위하여 성실히 노력한다. 

(2) 수임인은 의뢰인에 대한 담당 책임변호사(이하 "담당변호사"라 한다)를 정하여 의뢰인에게 통지한다. 수임인이 담당변호사를 교체한 경우에도 의뢰인에게 통지하여야 한다.

(3) 담당변호사는 의뢰인이 의뢰하는 업무를 직접 처리하거나, 그의 판단에 따라서 수임인 소속의 다른 변호사 기타 전문인력으로 하여금 처리하게 할 수 있다.  단, 이 때 수임인은 가능한 한 전문적∙효율적∙경제적으로 업무가 처리될 수 있도록 배려하여야 한다.

3. 자문의 범위

(1) 이 계약에 따라 수임인이 처리하는 업무는 의뢰인이 의뢰하는 일체의 법률문제로 하며, 수임인은 의뢰인이 제기하거나 의뢰인을 상대로 제기되는 모든 종류의 소송(보전처분 및 행정쟁송 포함) 및 중재에 있어서 의뢰인의 요청이 있는 경우에는, 수임조건에 대하여 상호 합의하는 것을 조건으로 의뢰인의 대리인이 되는 것에 동의한다. 
(2) 제1항에도 불구하고, 수임인은 의뢰인에게 법률자문을 제공하거나 의뢰인의 대리인이 되는 것이 수임인의 다른 고객에 대한 관계와 관련하여 이해의 충돌이 발생할 우려가 있다고 판단하는 문제에 관하여는, 의뢰인에 대하여 그 문제에 대한 자문제공이나 대리인이 되는 것을 거절할 수 있다.

(3) 의뢰인은 수임인이 의뢰인으로부터 수임하고 있는 사건 또는 업무와 다른 사건 또는 업무에서 수임인이 의뢰인의 상대방을 위하여 대리, 자문 제공 기타 업무를 수행하는 경우 이에 동의한다.

4. 보수의 지급 및 비용의 상환

(1) 수임인은 의뢰인에 대해 매월 15시간의 범위에서 자문을 수행하며, 의뢰인은 수임인에게 자문료로 매월 금       원(\       )(부가가치세 별도)을 지급한다. 

(2) 제1항의 자문료와는 별도로, 수임인은 제3항에 규정된 초과자문료가 있는 경우에는, 그 다음 달에 그 산출근거와 함께 의뢰인에게 초과자문료를 청구하고, 의뢰인은 청구를 받은 날로부터 15일 이내에 이를   에게 지급한다. 의뢰인이 그 금액에 대하여 이의가 있는 경우에는 청구서 수령일로부터 일주일 이내에 수임인에게 이를 통지하여야 하며, 의뢰인과 수임인은 이의를 해결하기 위하여 성실히 협의한다. 

(3) 초과자문료는 수임인이 의뢰인의 의뢰에 따른 사무(제6항에 따라 별도 보수 약정을 한 건은 제외)를 처리하기 위하여 변호사 등 전문인력[전문 보조인력(paralegal) 포함. 이하 같음]이 사용한 시간에 대하여 수임인의 각 전문인력의 통상 시간당 보수요율을 적용하여 산출한 금액의 합계가 제1항의 자문료를 넘는 경우, 총 산출금액에서 제1항의 자문료를 공제한 금액(부가가치세 별도)을 의미한다.

(4) 의뢰인은 수임인이 그 소속 전문인력의 통상 시간당 보수요율을 원칙적으로 매년 조정한다는 사실을 양해한다.  

(5) 수임인은 이 계약에 따른 법률자문 업무를 처리함에 있어 부수하여 발생하는 공증료, 교통비, 국제전화비, 복사비 및 출장비 등의 실 경비를 따로 청구하기로 한다.

(6) 소송 및 중재에 따른 착수금, 성공사례금 및 기타 별도로 보수를 약정하는 자문 건에 대하여는, 각 사건을 수임하는 때에 의뢰인과 수임인이 별도 합의하여 정하기로 한다.  

(7) 의뢰인과 수임인이 달리 합의하지 않는 한, 의뢰인은 자문료, 초과자문료, 비용 등을 다음 계좌로 현금 입금하는 방법으로 수임인에게 지급한다.

계좌번호 :    은행,                 
예 금 주 : 법무법인                

5. 비밀유지

(1) 수임인은 이 계약에 따라 취득한 의뢰인의 모든 비밀 정보를 비밀로 유지하고, 업무수행상 필요하거나 법적으로 공개가 요구되는 경우 외에는 의뢰인의 동의 없이는 제3자에 공개하지 아니한다.

(2) 의뢰인은 수임인이 이 계약에 따라 제공한 법률의견 기타 법률 자문의 내용을 제3자에 제공하거나 그 밖의 방법으로 공개하고자 하는 경우에는 사전에 수임인의 동의를 받아야 한다. 단, 그 내용상 제3자에 대한 공개가 예정된 경우 그 제3자에 대한 공개에 대하여는 그러하지 아니하다.

(3) 의뢰인은 수임인이 위임사무를 처리하는 기간 중에 위임사무와 전혀 다른 사건 또는 업무에서 상대방을 위하여 대리, 자문 제공 기타 업무를 수행하는 것에 대해 동의한다. 이 경우 수임인은 담당변호사를 달리 하는 등 의뢰인의 이익을 해하지 않도록 필요한 조치를 취한다.

6. 위임에 따른 개인정보의 처리 

(1) 수임인은 이 계약에 따라 의뢰인으로부터 위탁 받은 개인정보(이하 “본 건 개인정보”라 한다)를 위임사무의 수행을 위하여 필요한 범위 내에서 적합하게 처리하여야 한다.
(2) 수임인은 이 계약의 목적 달성을 위하여 필요한 경우 본 건 개인정보의 처리를 제3자에게 위탁할 수 있다. 

(3) 수임인은 본 건 개인정보를 처리하는 업무를 담당하는 자로서 직접 본 건 개인정보에 관한 업무를 담당하는 담당변호사와 그 밖에 업무상 필요에 의해 본건 개인정보에 접근하여 처리하는 자에게 허용되는 본 건 개인정보의 열람 및 처리의 범위를 업무상 필요한 한도 내에서 최소한으로 제한하여 차등 부여하고, 접근권한을 관리하기 위한 조치를 취해야 한다.

(4) 수임인은 이 계약에서 명시적으로 정하지 아니한 경우에도 본 건 개인정보를 보호하기 위하여 개인정보 보호법, 동법 시행령 및 「개인정보의 안전성 확보조치 기준고시」에 따른 기술적·물리적·관리적 조치를 취하여야 한다.

(5) 의뢰인은 개인정보 파기 여부 및 파기 상태 등 관리 현황을 확인하기 위하여 수임인에게 필요한 자료의 제공을 요청할 수 있으며, 수임인은 이에 적극 협조하여야 한다.

(6) 수임인은 고의 또는 중대한 과실로 이 계약에 따른 본 건 개인정보의 보호와 관련한 의무를 불이행하거나 해태함으로써 의뢰인에게 손해를 가한 경우 그 손해를 배상하여야 한다. 

7. 계약기간과 해지

(1) 이 계약은      부터      까지를 계약기간으로 한다.

(2) 전항의 규정에도 불구하고, 의뢰인과 수임인은 각 정당한 사유가 있는 경우에는 상대방에 대한 1개월전 서면 통지에 의하여 이 계약을 해지할 수 있다. 

8. 기타
이 계약에 규정되지 않은 사항은 변호사법, 민법 등 관련 법령과 관행에 따르기로 한다.
이상의 내용을 증명하기 위하여, 의뢰인 및 수임인은 이 계약서 2통을 작성하여 서명 또는 날인한 후 각자 1통씩 보관한다.


　　    년   월   일



의뢰인 :	 




수임인 :	법무법인       
 
　　　　　　　　　　　대표변호사      

   

2


1


