상표권 양도 표준계약서

            (이하 “양도인”이라 한다)와             (이하 “양수인”이라 한다)는 다음과 같이 상표권 양도계약을 체결한다.

제1조 (계약의 목적)
본 계약은 상표권 이전과 관련하여 양도인과 양수인 사이의 권리관계를 명확히 하는 것을 목적으로 한다.

제2조 (양도상표권) 
본 계약으로 양도되는 권리는 아래의 상표권(이하 “양도상표권”)이다.

상품분류     
출원번호(일자)                (    .   .   ) 
출원인                 
등록번호(일자)                (    .   .   ) 
출원공고번호(일자)            (    .   .   ) 

제3조 (양도인의 의무) 
1. 양도인은 20  년   월   일까지 양수인에게 전조의 양도상표권을 이전한다.
2. 양도인은 양도상표권을 양수인에게 이전하여 이를 양수인명의로 상표 등록함에 필요한 일체의 서류 및 상표등록증을 교부하여야 한다.
3. 전조의 상표는 제1항 기재의 날로부터 양수인이 사용하고 그 이후 양도인은 어떠한 방법으로든 동종 또는 이와 유사한 상표를 사용하여서는 아니 된다.
4. 양도인은 이 계약 성립일 이후 위 양도상표권을 양수인이외의 어떠한 타인에게도 대여·양도·사용 승낙할 수 없고 스스로 변경·말소·소멸에 관한 출원행위를 하여서는 아니 된다.

제4조 (양수인의 의무)
1. 양수인은 양도인으로부터 전조의 서류를 교부받음과 동시에 금        원(부가세 별도)의 대금을 양도인에게 지급한다. 
2. 양수인은 본 계약의 범위를 넘어 양도인의 권리를 침해하지 아니한다. 

제5조 (영업의 양도 및 재고)
1. 양도인은 위 상표로서 경영하던    영업을 20  년   월   일까지 양수인에게 양도한다. 이와 관련된 영업양도계약은 별도로 체결하도록 한다.
2. 양도인은 본 계약 체결 전 이미 생산한 재고      를 20  년   월   일까지 판매 완료하여야 하며, 그 이후에는 판매 또는 양도하여서는 아니 된다.

제6조 (비밀의 유지)
1. 당사자는 본 계약의 이행과정에서 알게 된 상대방의 사업상 비밀 및 향유자가 이익을 향유할 가능성이 있는 여타 기밀 정보 모두(이하 “비밀정보”)에 대하여 상대방의 서면 승인이 없는 한 이를 이용하거나 제3자에게 누설하여서는 아니 된다.
2. 당사자는 계약기간 중, 계약기간의 만료 또는 계약의 해제·해지 후에도 제1항의 이행의무가 있으며, 이에 위반하여 상대방에게 손해를 입힌 경우에는 이를 배상한다.

제7조 (계약내용의 변경ㆍ추가)
1. 본 계약 내용 중 일부를 변경할 필요가 있는 경우에는 갑과 을이 서면합의에 의하여 변경할 수 있으며 그 서면합의에서 달리 정함이 없는 한, 변경된 사항은 갑과 을이 해당 서면에 서명 또는 기명날인함과 동시에 그 효력을 발생한다.
2. 본 협약에 명시되지 않았거나 보완해야할 사항이 발생할 경우 갑과 을은 서로 즉시 통보하고 협의하여 처리하며, 관련 법규 및 상관습에 따른다.

제8조 (계약의 해제 또는 해지) 
1. 당사자는 계약기간 중 다음 각 호에 해당하는 경우, 본 계약을 해제 또는 해지할 수 있다. 
➀ 양 당사자가 서면으로 합의한 경우
➁ 당사자 일방이 부도, 파산 또는 회생절차 신청 등 영업상의 중대한 사유가 발생하여 계 약을 이행할 수 없다고 인정되는 경우
➂ 천재지변 또는 기타 불가항력으로 계약을 유지할 수 없는 경우
➃ 당사자의 책임 있는 사유로 본 계약을 이행할 수 없다고 인정되는 경우
2. 당사자는 다음 각 호의 1에 해당하는 사유가 발생하는 경우에는 상대방에게 상당한 기간을 정하여 상대방에게 이행을 최고하고, 상대방이 그 기간이 지나도록 이행하지 아니한 때에는 본 계약의 전부 또는 일부를 해제·해지할 수 있다. 다만, 상대방이 명백한 이행 거부의사를 표시하였거나 위반 사항의 성격상 시정이 불가능하다는 것이 명백히 인정되는 경우에는 위와 같은 최고 없이 계약을 해제 또는 해지할 수 있다. 
➀ 본 계약의 중요한 내용을 위반한 경우
➁ 당사자 일방이 정당한 이유 없이 본 계약에 필요한 사항의 이행을 지연하는 경우
3. 당사자는 자신의 귀책사유로 인하여 이 계약의 전부 또는 일부가 해제·해지됨으로써 발생한 상대방의 손해를 배상하여야 한다.

제9조 (손해배상)
당사자가 정당한 이유 없이 본 계약을 위반하는 경우, 그로 인하여 상대방에게 발생한 모든 손해를 배상할 책임이 있다. 다만, 제9조제3항의 사유로 본 계약을 이행하지 못한 경우에는 손해배상책임을 면한다.

제11조 (비용의 부담)
본 계약 체결에 따른 비용은 당사자가 동등하게 부담한다. 

제12조 (분쟁의 해결)
본 계약으로 인하여 또는 본 계약과 관련하여 발생하는 모든 분쟁은 대한상사중재원의 중재로써 최종 해결한다.

제13조 (기타)
본 계약의 성립을 입증하기 위하여 계약서 2통을 작성하고 양도인과 양수인이 각기 기명날인하여 각각 1통씩 보관한다.


20  년   월   일


“양도인” 	                              “양수인” 

