시설공사 성실시공 이행각서

공사명 :                        
계약금액 : 일금        원정 (\       ), (총 공사 부기금액 : \       )
공사기간 :     년   월   일부터     년   월   일까지

당사는     년   월   일자 상기 공사에 대하여      와 도급계약을 체결하는 시공업체로서 본 공사가 당사의 모든 역량을 기울여 아래와 같이 성실하게 시공할 것을 약속하며, 만일 본 각서 내용을 이행치 않을 시에는 관련 법령과 규정 등의 범위 내에서 원청기재의 당사에 대한 일련의 불이익 조치에 대하여     원청기재를 상대로 하여 어떠한 이의제기나 민민형사 소송을 청구하지 않을 것임을 서약합니다.

아    래

1. 당사는 건설산업기본법, 국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률, 건설기술관리법, 지방재정법, 도급계약서 등 시설공사 관련 법령 및 규정과 본 공사의 시방서와 설계도서, 원청기재 감독공무원의 지시사항 등을 철저히 숙지 이행하고 정해진 공사기간을 준수하여 견실하게 시공할 것임.
2. 본 공사의 현장대리인은 건설산업기본법에서 정한 자격있는 건설기술인을 배치하여 공사현장에 상주토록 할 것임.
3. 당사는 본 공사에 투입되는 물품 및 자재, 인력 등은 당해 물품 및 자재, 해당인력이 원청이 속한 지방자치단체기재에 없는 경우 등 불가피한 경우를 제외하고는 관내에서 매입하고 수급하겠음.
4. 기타 본 공사를 시공함에 있어 공사의 견실시공과 원청기재의 다른 지시 또는 협조요청 사항이 있을 경우 적극 이행하고 협력하겠음.

20  년   월   일

위 각서인  상호 :                     (등록번호 :              )
           주소 :                   
           대표 :                      (인)
