소모품 구매 조건부 장비 임대계약서

[		] (이하 “의료기관”이라 함)과 [               ](이하 “회사”라 함)는 다음과 같이 전용소모품 구매를 조건으로 하는 의료장비 임대차계약(이하 “본 계약”이라 함)을 체결한다.
- 	다    음 -

제1조 (목적)
회사는 본 계약이 정하는 조건에 따라 의료기관에 제2조 제1항에서 정한 회사 소유의 의료장비(이하 “의료장비”라 함)를 임대하고, 의료장비의 사용에 필수적인 제2조 제2항에서 정한 전용소모품(이하 “전용소모품”라 함)을 공급하기로 하며, 의료기관은 본 계약이 정하는 조건에 따라 의료 장비 사용에 따른 대금(이하 “장비임대료”라 함)을 전용소모품의 가격에 포함하여 회사에 지불하기로 하였는바, 본 계약은 이러한 합의를 성실하게 이행하기 위한 제반 사항을 명확히 정함을 목적으로 한다. 

제2조 (의료장비 및 전용소모품)
1) 	의료장비(임대계약 목적물)
가) 	품명(모델) 	: 	<별첨 1>에 따름
나) 	장비가액/수량	:	<별첨 1>에 따름
2) 	전용소모품:
가) 	품명(규격) 	:	<별첨 2>에 정한 바에 따름
나) 	가     격	:	장비임대료 포함 전∙후 공히 <별첨 2>에 따름

제3조 (계약의 조건)
1) 	의료기관은 회사가 공급하는 전용소모품을 <별첨 2>의 “전용소모품의 예상사용량”에 따라 구매하는 조건으로 회사 소유의 장비를 임차하여 사용한다.
2) 	회사는 <별첨 1>의 장비가액에 기초하여 산정된 장비임대료를 <별첨 2>의 전용소모품의 가격(이하 “전용소모품가격”)에 포함시켜 청구한다.
3) 	장비임대료가 포함된 전용소모품가격은 장비가액 및 의료기관과 회사가 협의하여 정한 <별첨 2> “전용소모품의 예상사용량”에 기초하여 산정된다.
4) 	의료기관과 회사는 계약기간 중 매 [□분기/□반기/□연도]별 예상사용량과 실제 사용량을 비교하여 해당 기간의 실제 사용량이 예상사용량을 초과하거나 이에 미달하는 경우, 의료기관과 회사는 다음 사항을 이행한다:
가) 	해당 기간에 대하여 약정된 전용소모품 예상사용량과 비교하여 미납 또는 과납된 장비임대료를 즉시 정산; 및/또는
나) 	향후 거래기간에 대하여 적용될 전용소모품가격의 조정

제4조 (전용소모품가격, 대금의 지급)
1) 	전용소모품가격에는 장비가액, 계약기간 동안의 의료장비에 대한 감가상각 및 기타 비용(서비스, 소모품, A/S 등)이 포함되어 있으며, 회사는 이에 대하여 회계원칙에 따라 적정하게 반영하여야 한다.
2) 	회사는 장비임대료를 전용소모품가격에 포함하여 의료기관에 청구하고, 별도의 약정이 없는 한 의료기관은 전용소모품을 납품 받은 달 말일 기준으로 3개월 이내에 대금을 지급한다.
3) 	의료장비의 원활한 운영을 위하여 회사는 전용소모품을 차질 없이 안정적으로 공급함을 원칙으로 한다. 

제5조 (계약기간)
1) 	본 계약의 유효기간(이하 “계약기간”이라 함)은 [     년   월   일]부터 [         년     월     일]까지로 한다. 양 당사자는 계약기간 만료 3개월 전까지 전용소모품의 예상사용량 및 전용소모품가격에 관하여 협의하여 본 의료장비 임대계약 기간을 연장할 수 있다. 다만, 계약기간이 공인된 자료에 의하여 증빙되는 의료장비의 통상 내구연한을 초과할 경우 본 계약 기간은 그 내구 연한까지로만 하고, 장비임대료 및 전용소모품 가격을 이에 비례하여 조정하고 정산하여야 한다. 
2) 	의료장비의 임대 또는 전용소모품의 공급이 위 계약기간 중에 중단될 경우에는, 전용소모품의 예상사용량 미달에 대해서 종료일까지의 기간을 월할 계산하여 본 계약 제3조 제4항 가)에 따라 <별첨 1> 전용소모품의 예상사용량과 비교하여 장비임대료를 정산하고, 의료기관은 3개월 이내에 정산금을 회사에 지급하여야 한다.

제6조 (의료장비의 설치)
1) 	의료기관은 의료장비의 설치 장소와 시기를 명시하여 회사에 설치를 서면으로 요청하여야 한다.  의료기관이 의료장비의 설치 장소를 변경하고자 할 때에도 그 내용과 시기를 회사에 서면으로 요청하여야 한다.
2) 	의료장비의 최초 설치와 관련된 운반 및 설치 비용은 회사의 부담으로 한다.  다만, 그 후에 의료장비의 이전 및 설치에 소요되는 경비는 회사가 의료기관에 청구할 수 있다. 

제7조 (의료장비의 검수)
1) 	의료장비의 품질은 의료기관이 제시한 사양서 또는 회사가 제시하여 의료기관이 승인한 사양서 또는 견적서에 기재된 내용에 따라야 한다. 
2) 	의료기관은 의료장비 인도시에 위 제1항의 사양서에 의하여 의료장비의 품질을 검사하여 검수확인서를 제공하며, 의료기관은 품질검사결과 사양서의 기재내용과 현저하게 불일치하는 의료장비는 수령을 거절할 수 있다.

제8조 (의료장비의 소유권 귀속 및 선량한 관리자의 주의의무)
1) 	본 계약기간 중 의료장비의 소유권은 회사에 있다. 
2) 	의료기관은 본 계약기간 중 의료장비를 선량한 관리자의 주의로써 관리∙보존하고, 화재 및 도난 등의 모든 재해로부터 보호하여야 한다. 
3) 	의료기관은 의료장비가 회사의 소유임을 표시한 표식 등을 훼손하거나 의료장비의 원형을 변경하는 행위, 의료장비를 제3자에게 매각, 양도, 임대, 유용, 질권 설정 또는 저당권의 목적물로 제공하는 행위 등 회사에 손해를 야기하거나 야기할 우려가 있는 일체의 행위를 하여서는 안 된다.
4) 	의료기관은 압류, 가압류, 가처분, 세금체납 등에 따른 강제집행 등 회사의 소유권을 침해하는 제3자의 행위에 대하여, 의료장비가 회사의 소유임을 주장, 입증하여야 하고, 이러한 사정이 발생한 경우 즉시 그 사실을 회사에 고지하여야 한다.
5) 	의료기관이 본 조에 위반하는 등 의료기관의 고의 또는 과실로 인하여 의료장비가 손상, 멸실 또는 분쟁의 대상이 되었을 경우 회사의 청구에 따라 의료기관은 그 손해를 즉시 배상하여야 한다.
6) 	자격 없는 자의 사용, 조작, 수선으로 인한 의료장비의 고장이나 회사가 제시한 정상상태에서의 설치 및 사용이 아닌 경우에 발생하는 안전사고 등 기타 문제 와 회사의 감독 하에 있지 않은 의료장비의 운반 관련 사고에 대하여는 회사가 책임 지지 않으며, 그로 인한 의료장비의 성능 회복에 필요한 부품비, 운임, 인건비 등 경비는 당시 공정한 가격에 기초하여 회사가 별도로 의료기관에 청구한다.  의료기관은 회사가 제시한 의료장비의 정상상태의 설치와 사용환경에 대하여 이를 준수할 의무가 있고 실사용자에게 통고할 의무가 있다. 

제9조 (관련법령 및 공정경쟁규약 준수)
의료기관과 회사는 본 계약의 체결 및 이행과 관련하여 의료법, 의료기기법 기타 관련 법령을 준수하고, 한국의료기기산업협회가 채택한 공정경쟁규약 및 세부운용기준을 준수하여야 한다. 

제10조 (계약해지)
1) 	당사자 일방은 상대방이 본 계약에서 정한 중대한 의무를 위반한 경우 서면 통지로써 [14]일 이내에 그 시정을 요구할 수 있고, 해당 기간 중에 시정이 이루어지지 않는 경우 상대방에게 서면 통지로써 즉시 본 계약을 해지할 수 있다.  상대방이 제9조를 위반하였거나 의무 위반이 성격상 시정될 수 없는 것인 경우에는 서면 통지로써 즉시 본 계약을 해지할 수 있다.
2) 	기타 정상적인 계약을 유지할 수 없는 경우 쌍방간 협의를 통하여 본 계약을 해지 할 수 있다.

제11조 (계약 종료의 효력)
1) 	계약의 해지, 계약기간의 만료 등으로 인하여 본 계약이 종료된 경우, 본 계약 및 그와 관련된 각서, 추가 계약서 등 일체의 약정은 동시에 그 효력을 상실한다.
2) 	본 계약이 종료된 경우, 회사는 즉시 의료장비를 회수한다. 다만, 본 계약 종료 후 의료기관이 의료장비의 매수를 요청한 경우에, 회사는 공정한 시가에 따라 장비를 의료기관에 매각할 수 있다.
3) 	어느 일방의 귀책사유에 의해 계약이 중도 해지된 경우, 상대방은 그로 인한 배상을 청구할 수 있다.
4) 	본 계약이 계약기간 만료 전에 해지 기타 사유로 종료된 경우 전용소모품의 예상사용량 미달 또는 초과에 대해서는 해지일까지의 기간을 월할 계산하여 본 계약 제3조 제4항 가)에 따라 <별첨 1> 전용소모품의 예상사용량과 비교하여 장비임대료를 정산하고, 의료기관은 3개월 이내에 정산금을 회사에 지급하여야 한다. 

제12조 (중재합의)
이 계약으로부터 발생되는 모든 분쟁은 대한상사중재원에서 국내중재규칙에 따라 중재로 해결한다.

제13조 (기타 사항)
본 계약은 의료장비 임대와 전용소모품 공급에 관한 당자사 간의 완전한 합의를 구성하며, 본 계약 이전에 체결된 당사간의 모든 약정, 계약, 기타 합의를 대체한다.

위와 같이 본 계약 체결을 입증하기 위하여 계약서 2부를 작성하여 의료기관과 회사가 서명날인하고 각 1부씩 보관한다.

20[  ]년 [  ]월 [  ]일


(의료기관) [  (명칭)   ]
          [   (주소)   ]
          [   (대표자명)   ]   서명
(회사) [                    ]
[   (주소)   ]
[  (대표자명)  ]  서명
<별첨 1> 의료장비의 가격 (장비가액)
이하 의료장비의 구성 및 가격은 전용소모품 구매를 조건으로 책정된 것으로, 본 계약기간 동안의 감가상각비 및 기타 비용(서비스, 소모품 및 이자비용 등)을 고려하여 산정되었습니다.


순번
장비명 / 모델명
수량
단가
총액
내구연한
1






<별첨 2> 전용소모품 목록 및 가격 
이하 전용소모품가격은 장비임대료를 포함하기 전과 포함한 후에 관하여 별첨 1에 기재된 장비가액 및 의료기관과 회사가 협의한 전용소모품의 예상사용량에 기초하여 산정되었습니다. 



전용소모품
공급가격(VAT포함)
전용소모품 예상사용량 [월간/연간]
장비임대료
포함 전
장비임대료
포함 후
품명




품명




품명




품명




