업 무 제 휴  협 약 서


     주식회사(이하 '갑'이라 한다)와 주식회사    (이하 '을'이라 한다)는 다음과 같이 업무제휴에 관한 협약을 체결한다.

제1조 [목적] 
'갑'과 '을' 양사는 상호존중과 신뢰를 바탕으로 정보의 제공, 업무의 연계, 수익사업의 추진 등을 상호 협력하여 공동 추진함으로써 서로간의 이익을 증진시키고자 전략적 업무제휴 관계를 개시한다.

제2조 [업무제휴의 범위] 
① '갑'과 '을'은 각사가 보유하고 있는 역량과 자원을 최대한 활용하여 상호 이익이 될 수 있도록 다음 사항에 대하여 상호 협력한다. 
1. 경영정보, 기술 및 노하우의 상호교환
2. 인적 자원의 교류 및 교육
3. 공동사업 추진
4. 공동행사 개최
5. 양사의 공동사업 홍보, 상대방 사업의 홍보 및 기타 필요한 홍보
6. 신규사업의 타당성 검토를 위한 조사연구
7. 기타 업무연계 및 협력이 필요한 사항 
② '갑'과 '을' 각사는 선의의 제휴업체 입장에서 상대방을 대표할 수 있으나, 서면동의 없이 상대방의 명의로 계약행위를 할 수 없으며 비용 및 책임을 부과하는 어떤 행위도 하지 않는다.

제3조 [우선 협력] 
양사는 이 협약에 의한 공동사업은 물론 이 협약에 의하지 않은 각사 사업의 추진에 있어 필요한 경우 협력사업 상대로서 우선 협력한다.

제4조 [업무진행 방법] 
① '갑'과 '을'은 이 협약상의 업무 진행시 상대방이 자료나 업무협조를 요청하는 경우 이를 원활히 제공하고, 공동작업이 필요한 경우 관련사항을 상호 협의하여 진행한다.
② '갑'과 '을'은 업무협력을 위해 필요한 담당자를 선정하여 제휴업무를 효과적으로 추진할 수 있도록 한다.
③ '갑'과 '을'은 상대방의 임직원을 자신의 상담역 또는 자문역으로 위촉할 수 있다.
④ 제휴업무의 공동 수행에 따라 발행하는 제 비용은 개별 사업별로 상호 협의된 바에 따라 분담한다. 
⑤ 업무의 공동수행시 '갑' 또는 '을'의 일방적 과실에 의하여 상대방에 피해가 발생할 경우에는 그 피해를 보상하여야 한다.

제5조 [수익사업] 
양사가 협력하여 수익사업을 공동으로 추진할 경우에는 별도의 사업협약을 체결한다.

제6조 [비밀유지] 
'갑'과 '을'은 협약기간 중은 물론 협약관계 종료 후에도 업무제휴를 통해 지득한 업무상의 비밀을 유지하여야 한다. 

제7조 [권리양도의 금지] 
'갑'과 '을'은 상대방의 서면승인 없이는 이 협약을 통해 발생된 어떠한 권리도 제3자에게 양도하거나 담보로 제공할 수 없으며, 이를 위반한 경우 그에 대한 손해배상의 책임을 진다.

제8조 [협약의 효력] 
① 이 협약은 양사 대표자의 서명일로부터 1년간 유효하다.
② 이 협약은 유효기간 만료 1개월 전까지 '갑'과 '을' 어느 일방으로부터 본 약정의 폐기에 관한 서면통보가 없는 한, 이 협약과 동일한 조건으로 1년씩 자동 연장되는 것으로 한다.
③ 이 협약에 의하여 협약기간 내에 발생한 상대에 대한 의무에 대하여서는 협약기간 종료 후라도 그 의무가 완전히 이행될 때까지 책임이 있다.
④ '갑' 또는 '을' 일방이 이 협약서의 내용 또는 이 협약과 관계되는 합의사항을 위배하였을 때는 즉각 상대방에 대하여 협약 해지를 요구할 수 있으며, 협약위반으로 발생한 손해에 대하여 손해배상을 청구할 수 있다.

제9조 [협약의 해석] 
이 협약의 해석상 이견이 있을 경우 또는 이 협약에 규정되지 아니한 사항은 당사자간의 합의에 의해 결정하며, 합의에 달하지 못한 때에는 상법, 민법 기타 통상의 상관례에 따른다.

제10조 [관할법원] 
이 협약 또는 이 협약 이외의 당사자간의 문제로 소송사건이 발생할 경우에 관할법원은 서울중앙지방법원으로 한다.


'갑'과 '을'은 이 협약의 성립을 증명하기 위하여 협약서 2통을 작성하여 양사 대표자가 기명 날인한 후 각각 1통씩 보관한다.


20  년     월     일


(갑)         주식회사
주소 :                   
대표이사                 

(을) 주식회사            
주소 :                    
대표이사                 
