양  해  각  서

본 양해각서는      주식회사(이하 “갑”이라 한다)와      주식회사(이하 “을”이라 한다) 사이에     년   월   일자로 아래와 같이 체결되었다.

-     아     래     -

“갑”과 “을”은 상호간의 성공적인 사업협력을 위하여 전략적인 제휴관계를 맺을 것을 동의하며 제휴관계 업무협의를 위한 양해각서를 다음과 같이 체결한다.

1. “갑”과 “을”은         사업부분에 협력사로서 제휴키로 하며 상호 호혜의 원칙에 따라 적극 협력하기로 한다.

2. “갑”과 “을”은 양사가 펼치고 있는 사업부분의 시장개척 및 확대를 위하여 상호협력하며, 협력사업 및 구체적인 협력방법에 대해서는 별도로 협의한다.

3. “갑”과 “을”은 상호 협력사업을 추진함에 있어 상대방의 경쟁회사와는 동일한 제휴관계를 맺지 않을 것을 동의하며, 상대방의 경쟁회사 등에 대한 구체적인 사항은 별도 협의한다.

4. “갑”과 “을”은 상호 협력사업을 추진하는 과정에서 직접 또는 간접적으로 확보한 상대방의 사업에 관한 모든 정보는 대외비로 취급하며, 외부에 정보공개가 필요한 경우 상대방의 사전 서명승인하에 공개한다.

본 양해각서는 원본 2부를 작성하여 양 당사자가 서명날인하고 각각 보관한다.

20  년   월   일

“갑” 주  소 : 
       회사명 : 
       대표자 :         (인)

“을” 주  소 : 
       회사명 : 
       대표자 :         (인)
