유지보수계약서
       주식회사(이하 “갑”이라 함)와     주식회사(이하 “을”이라 함)는 상호 대등한 입장에서 본 계약을 체결하고 신의에 따라 성실히 계약상의 의무를 이행할 것을 확약하며 이 계약의 증거로서 계약서를 작성하여 당사자가 기명 날인한 후 각각 1통씩 보관한다.

제1조 (목적)
본 계약의 목적은 “갑”이 사용하고 있는 “    장비”(이하 “대상목록”이라 함)에 대한 유지보수 용역을 “을”이 제공하고 “갑”은 “을”에게 그에 대한 대가를 지급하는데 있어 각각의 권리와 의무에 대한 제반 사항을 정하는데 있다.

제2조 (유지보수의 정의)
“을”이 본 계약에 의거 “갑”에게 제공하는 유지보수 용역은 하기와 같이 구분, 정의된다. 
1.  “갑”의 장소에 설치된 대상목록의 원활한 작동을 위하여 “을”은 정기적으로 수행하는 대상목록의 점검 및 적시 S/W Upgrade 등 일체의 예방조치를 의미한다. 
2. “갑”의 장소에 설치된 H/W 장치를 원활하게 사용하도록 하는 정비보수의 제반 사항을 의미한다.

제3조 (유지보수 용역 대상내역)
“을”이 제공하는 유지보수 용역 대상은 “별첨.1 유지보수 대상목록”에 명시된 바와 같다. 

제4조 (계약기간 및 연장)
1. 본 계약기간은 20  년   월   일부터 20  년   월   일까지로 한다.
2. 상기 제1항의 계약기간 동안 소멸 또는 추가 등으로 정비보수 대상목록에 변경 등이 발생하는 경우에 있어서는 별도의 협의를 통해 유지보수료 등의 제반 사항을 결정한다.
3. 상기 제１항의 계약 종료 1개월 전까지 “갑”의 계약조건 변경요청이나 계약해지 통보가 없는 한 별도 계약 없이 동일한 조건으로 1년씩 자동 연장된다. 

제5조 (유지보수 용역 내용)
1. “을”은 “별첨1. 유지보수 대상목록”에 명시된 “대상목록”의 정상적인 가동을 위하여 필요한 유지보수 용역을 제공한다.
2. 본 계약상의 “대상목록” 유지보수 용역의 제공시간은 24시간 * 7일을 기준으로 하며, 대상목록 별 지원내역은 “별첨2. 유지보수 계약 특수조건”에 따른다. 
3. 장애 발생에 따른 유지보수는 “갑”의 고장 통보를 기준으로 지원 하는 것을 원칙으로 하며 “을”은 “갑”으로부터 장애 신고를 접수 받은 후에 전문요원을 파견하여 수리한다.
4. 하자의 원인이 다음 각 호의 하나에 해당하는 경우에는 별도의 협의를 통해 유지보수료를 책정하여 진행한다. 다만 본 사안에 의해 발생한 대상목록의 장애에 대해서는 “갑”은 “을”에게 책임을 묻지 않는다.
1) 화재, 천재지변, 전쟁 에 의한 하자
2) 제11조 유지보수 보장의 예외 사항으로 인한 고장
3) 기타 “갑”이 본 계약의 내용을 위반한 사용으로 발생한 고장

제6조 (“갑”의 협력사항)
1. “갑”은 시스템의 정상적인 가동을 위하여 적절한 환경상태를 유지하여야 하며, “을”이 파견하는 유지보수 요원의 유지보수 용역 수행 필요 시 출입을 허락하고 유지보수 용역 수행에 최대한 협조하여야 한다.
2. “갑”은 “을”에게 유지보수 용역의 수행에 필요한 작업공간, 전기시설 및 전기설비 등을 무상으로 제공한다.
3. “갑”은 유지보수 용역 수행에 필요한 소모품을 “을”에게 무상으로 제공한다.

제7조 (대금청구 및 지급)
1. “을”은 본 계약에 의거 제공된 유지보수에 대한 별첨1에 명시된 유지보수료를 매월 25일까지 서면 청구하고, “갑”은 “을”에게 “갑”의 대금지급규정에 의거하여 지불한다.
2. 본 계약기간 중에 유지보수 대상목록의 내역 또는 수량이 변경될 경우 협의하여 변경에 따른 대금을 조정하며, 동종 내역은 본 계약체결 시 약정한 유지보수 요율에 따라 적용한다.

제8조 (출입 및 비밀준수)
1. “을”은 유지보수의 목적으로만 “갑”의 대상목록 설치 장소에 출입을 할 수 있으며 이 경우 “갑”의 전산실 안전관리 절차에 따라 용역을 수행한다.  “갑”은 대상목록의 사용을 정지시킬 수 있다고 판단되는 시간에 시스템의 유지보수의 목적으로 “을”에게 출입을 허용한다.
2. “갑”과 “을”은 본 계약의 이행 중에 지득하게 된 상대방에 대한 영업상 또는 기술상의 비밀을 본 계약의 존속 중이거나, 종료 후에도 제3자에게 누설하거나 타 목적에 사용할 수 없다.
3. 전항의 규정을 위반한 경우 위반한 상대방은 그로 인해 발생한 손해에 대해 상대방에게 배상하여야 한다

제9조 (권리의무의 양도)
1. “을”은 “갑”의 사전 서면 동의 없이 본 계약상의 권리나 의무의 전부 또는 일부를 제3자에게 양도할 수 없다.
2. “갑”에게 사전승인을 얻어 권리나 의무의 전부 또는 일부를 제3자에게 양도한 경우라 할지라도 계약상의 모든 하자에 대하여 “을”은 제3자와 연대하여 보증한다.
 
제 10 조 (제 3자 권리 보호 의무)
“을”이 제공하는 서비스와 관련하여 제 3자의 지적재산권이나 영업비밀 등 권리 침해와 관련된 문제가 발생하면 “을”은 “을”의 책임과 비용으로 해결하여야 하며, “갑”을 면책한다. 이로 인하여 “갑”이 지출한 비용이나 손해는 “을”이 배상한다. 

제11조 (유지보수 보장의 예외사항)
　　다음 각 항의 사항에 대하여는 "을"은 책임지지 않는다. 
1. "갑"의 명백한 부주의 또는 고의적인 고장 및 훼손. 
2. "갑"의 임의의 이전설치, 수리, 부품교체(소모품제외)로 인한 고장 및 훼손.
3. 적합하지 못한 조건하에 운영함으로써 발생된 고장 및 훼손.

제12조 (계약 기기의 증설)
본 계약 기간 중 장비의 추가 증설이 있을 경우 보충계약서를 작성함으로써 본 계약과 동일한 효력을 갖는다

제13조 (계약의 해지)
1. “갑”과 “을”은 상대방의 의무불이행이나 계약위반이 있을 경우, 상대방에게 30일 이상의 기간을 정하여 서면으로 그 시정을 통지하고 동 기간 내에 적절한 회답이나 시정조치가 없을 경우 즉시 서면으로 본 계약을 해지 할 수 있다.
2. “갑”은 “을”의 파산, 회사정리 또는 해산절차 진행 및 채무정리, 보전처분, 영업양도 등의 유사한 절차 진행 시 본 계약을 즉시 해지할 수 있다.
3. “갑”과 “을”은 양 당사자간의 합의에 의하여 상대방에게 30일 전 서면으로 통지하고 본 계약을 해지할 수 있으며, 또한 각각의 장비별로 해지할 수 있다.

제14조 (해지의 효과)
1. 본 계약은 제13조에 의한 해지통지를 서면에 기입된 날로부터 발효 된다.
2. 본 계약이 해지 된 때에는 각 당사자는 해당 계약의 이행을 중지하고 지출을 최소화하기 위하여 신속하고 적절한 조치를 취하여야 한다.
3. 본 계약이 해지 된 경우에도 이미 발생한 양 당사자의 권리와 의무에는 영향을 미치지 아니한다.
4. 본 계약이 해지된 경우 또는 “갑”의 요청시, “을”은 “갑”으로부터 제공 받은 일체의 문서 및 기타자료의 원본 및 사본을 “갑”에게 반환하여야 하고 “갑”은 해지 일까지 발생한 용역비를 상호 협의하여 정산 한다.
5. 본 계약 해지에 귀책사유가 있는 당사자는 상대방이 입은 손해를 배상하여야 한다.

제15조 (지체 보상금)
1. “을”이 “갑”과 합의한 시간 내에 유지보수를 완료하지 못할 경우, “갑”은 지체 1일당 년 유지보수료의 1/1000 에 해당하는 지체상금이나 기타 손해배상채권을 “을”에게 지급할 월 유지보수료에서 공제하고 지급한다. 단, 지체상금은 연간 유지보수료의 100/1000을 초과하지 않는다.
2. “을”의 귀책사유로 인하여 본 계약상의 유지보수 대상에 대한 장애발생 등, “갑”에게 손해를 끼칠 경우 “을”은 “갑”에게서 발생한 손실액 전액에 대해 배상하여야 하며, 이때의 배상 규모는 “갑”이 산정하여 “을”에게 청구한다.

제16조 (장비의 이전설치)
1. “갑”이 본 계약 “대상목록”을 설치장소 이외의 다른 장소로 이전하고자 할 경우, “갑”은 15일 이전에 이를 서면으로 “을”에게 통보하여야 하며, 이때 “을”은 “갑”이 지정하는 장소에 이전해야 한다.
2. 제 1항의 경우에 있어서 이전 비용은 “갑”이 처리하며, 설치 지원 시 추가적인 비용이 발생할 경우 “갑”과 “을”의 상호 합의 하에  “을”은 “갑”에게 비용을 청구 한다.

제17조 (분쟁)
1. 본 계약과 관련하여 분쟁발생시 계약당사자의 합의에 의해 해결한다.
2. 전 항에도 불구하고 상호합의가 안된 경우 본 계약에 관한 소송은 서울중앙지방법원을 그 관할 법원으로 한다.

제18조 (기 타)
1. 유지보수는 "갑"과 "을"이 합의한 날에 실시하되 양자의 사정이 있을 경우 별도로 합의한 일자에 시행한다.
2. 본 계약에 명시되지 아니한 사항에 대하여는 일반 상관례 및 계약 당사자가 합의하는 바에 따라 처리한다.
3. 본 계약은 당사자가 계약서에 서명한 날로부터 효력을 발생한다.

별첨 1. 유지보수 대상목록
     2. 유지보수 계약 특수조건

20  년     월     일


“갑” 
상호 :             주식회사
주소 :                     
대표이사                   

“을” 
상호 :             주식회사
주소 :                     
대표이사                   

[별첨1] 
유지보수 대상목록  

(단위 : 천원/월)
설치장소모델명수량유지보수료비고합계

[별첨2]
유지보수 계약 특수 조건

제1조 (서비스 지원)
1. “을”은 별첨1. 유지보수 대상목록에 명시된 대상목록(이하 “대상목록”)을 원활한 운영 상태로 유지하기 위하여 예방점검, 정밀점검 및 “갑”의 통보에 의한 장애／고장보수를 실시하며, 방문지원을 원칙으로 한다.
1) 예방점검 : 월 1회
2) 장애/고장보수 : 발생 시
2. “을”은 대상목록의 S/W 성능향상 및 장애방지에 필요한 각종 S/W 구성에 대한 UPGRADE, 기타 시스템 관련 정보를 “갑”에게 무상 제공한다.
3. “을”은 “갑”의 서면 요청 시 MANUAL, TECHINCAL TIPS등 관련 기술자료를 제공한다.

제2조 (장애/고장 지원)
1. “을”은 “대상목록”에 문제 발생 시 “갑”이 요청한 때로부터   시간 이내에 “갑”의 설치장소에 도착하여   시간 이내에 조치를 완료하는 것을 원칙으로 한다.
2. “을”은 장애／고장 조치 완료 후, “갑”이 정한 양식에 의하여 확인을 득해야 한다.

제3조 (기술요원)
1. “을”은 전담 엔지니어를 지정하여 “갑”에게 통보하여야 하며, “갑”이 엔지니어 교체 요청 시 즉시 교체하여야 한다.
2. “을”은 본 유지보수 계약의 성실한 실행을 위하여 전담 엔지니어를 지정하여야 하며, 교체 시에는 사전에 변동사유 및 전담 엔지니어 교체에 대한 사전 승인을 득해야 한다.

