이러닝콘텐츠 개발용역 표준계약서(전문)
계약번호계약서명계약금액금       원정 (￦       )
1. 공 급 가 액 : 금        원정 (￦        )
― 부가가치세 : 금        원정 (￦        )
2. 제3자 권리 획득비용 : 금        원정 (￦        )계약기간20  년   월   일부터 20  년   월   일까지용역수행장소대금지급가. 선급금 : 계약체결 후 (  )일 이내, 
계약금액의 100분의 (  )
나. 중도금 : 계약금액의 100분의 (  )
다. 잔 금 : 계약금액의 100분의 (  )계약보증금일금        원정 (￦        )하자담보책임기간검사 완료일로부터 1년 하자보수보증금률계약금액의 100분의 (  ) 지체상금률지체일수당 계약금액의 1000분의 2.5납품장소
당사자는 위 내용과 아래의 개발용역 계약조건에 의하여 이 개발용역계약을 체결하고 계약서 2통을 작성하여 각각 1통씩 가진다.

20  년   월   일“발주처”“계약상대자”주소 : 
상호 :
(대표자) 성명 : (인)주소 : 
상호 :
(대표자) 성명 : (인)첨부계약서, 과업내용서 등 

이러닝콘텐츠 개발용역 표준계약서(본문)

        (이하 “발주처”라 한다)과         (이하 “계약상대자”라 한다)는 이러닝콘텐츠 개발용역에 대하여 공통적으로 적용되는 사항을 정하기 위하여 다음과 같이 계약을 체결한다.

제1조 [목적]
이 계약은 “계약상대자”가 “발주처”에게 이러닝콘텐츠를 개발하여 제공하고, “발주처”는 그 대가로서 용역대금을 지급함에 있어서 당사자들의 권리·의무 등을 규정함으로써 상호간의 이익을 증진하는데 그 목적이 있다. 
　
제2조 [과업의 내용]
① “계약상대자”가 수행하여야 할 용역의 범위와 상세한 내용은 첨부된 과업내용서로 한다.
② 과업내용서에는 반드시 아래 각 호의 내용이 포함되어야 한다.
1. 제작 분량, 미디어 품질, 제작언어 등 상세한 ‘계약상대자’의 과업 내역
2. 검사기준, 검사책임자, 검사비용 부담주체
3. 지식재산권 확보 내역 및 확보주체
4. 기본 가이드 정보의 제공시기 및 내역
5. 기타 당사자들이 필요로 하는 사항

제3조 [대금산정 및 지급방법]
① “계약상대자”의 과업수행에 대한 대금(이하 ‘공급가액’이라 함)은 사양, 납기, 품질, 작업물량, 인건비 등을 고려한 합리적인 산정방식에 따라 “발주처”와 “계약상대자”가 합의하여 산정한다.
② “발주처”와 “계약상대자”는 계약상대자의 차시별 과업수행기간과 발주처의 차시별 중간검사 일정을 고려하여, 실제 사업 수행이 가능한 일정을 계약기간으로 정하고 이를 대금산정에 반영해야 한다.
③ 계약금액 산정 시 제3자 권리 획득비용은 용역 공급가액과 별도로 산정하여 지급한다. 지식재산권을 양도하는 경우에도 이와 같다.
④ 대금의 지급은 선급금·중도금·잔금으로 구분하여 지급할 수 있다. 이 경우 잔금이 전체 대금의 30/100을 초과할 수 없다.

제4조 [계약내용 등의 변경]
① “발주처”와 “계약상대자”가 필요하다고 인정하여 계약 내지 과업의 내용을 변경·추가하고자 하는 경우에는 “발주처”와 “계약상대자”는 상호 협의하여 기명·날인한 서면에 의해 해당 내용을 변경·추가하여야 한다.
② “발주처”의 요구로 설계, 사양, 작업기간, 작업물량 등 과업내용이 변경되어 계약대금의 조정이 필요한 경우에는 “발주처”와 “계약상대자”은 협의하여 추가비용을 산정해야 한다.
　
제5조 [“발주처”의 의무]
① “발주처”는 이 계약서와 과업내용서에 따라 이러닝콘텐츠를 검사하고, “계약상대자”에게 대금을 지급하여야 한다.
② “발주처”는 “계약상대자”에게 콘텐츠개발에 필요한 기본가이드 및 정보를 제공해야 한다.
③ “발주처”의 책임 있는 사유로 인하여 제3자와의 사이에 이 계약과 관련한 분쟁이 발생한 경우 “발주처”의 비용 및 책임으로 이를 해결하여야 한다.
④ “발주처”가 “계약상대자”에게 제6조 제1항의 계약이행보증을 요구한 경우 “발주처”는 “계약상대자”에게 대금지급을 보증하는 보증서 내지 보증보험증권을 제출하여야 한다.

제6조 [“계약상대자”의 의무]
① “계약상대자”는 이 계약서와 부속서에 따라 성실히 이러닝콘텐츠를 개발하여 정하여진 절차와 시기에 “발주처”에게 제공하여야 한다. “계약상대자”는 이를 보증하기 위하여 “발주처”에게 보증서 내지 보험증권을 제출하여야 한다. 
② “계약상대자”는 약정기간 내에 이러닝콘텐츠에 하자가 발생한 경우, 계약상 정해진 범위 내에서 하자보수를 성실히 수행하여야 한다. “계약상대자”는 이를 보증하기 위하여 “발주처”에게 보증서 내지 보험증권을 제출하여야 한다. 
③ “계약상대자”의 책임 있는 사유로 인하여 제3자와의 사이에 이 계약과 관련한 분쟁이 발생한 경우 “계약상대자”의 비용 및 책임으로 이를 해결하여야 한다.
　
제7조 [하도급]
“계약상대자”는 이 계약 과업을 수행함에 있어서 “발주처”의 사전 서면동의를 얻어 과업의 일부에 대하여 하도급을 줄 수 있다. 

제8조 [하자보증]
① 하자보수 보증기간은 검사를 완료한 날부터 1년이다.
② 제1항의 하자보수보증기간 내라고 할지라도 “발주처”가 “계약상대자”에게 하자보수의 수준을 초과하여 납품한 이러닝콘텐츠의 내용 및 품질의 개선·개량을 요구하는 경우에는 “계약상대자”는 “발주처”에게 그에 상응하는 보수를 청구할 수 있으며, “발주처”는 “계약상대자”의 요구에 따라 대금을 조정하고, 지급하여야 한다.

제9조 [유지관리계약의 체결]
“발주처”와 “계약상대자”는 상호 협의하여 하자보수와 별도로 유상의 유지관리 계약을 체결할 수 있다.

제10조 [이용허락의 확보]
① “발주처” 또는 “계약상대자”가 확보해야 할 지식재산권의 종류 및 이용허락 기간 등에 대하여는 “발주처”와 “계약상대자”가 협의하여 과업내용서에 정해야 한다.
② “계약상대자”가 제3자의 지식재산권 등 권리를 획득하여야 하는 경우에는“발주처”는 “계약상대자”에게 계약금액에서 정한 제3자 권리 획득비용을 초과하여 지식재산권을 확보할 것을 강요해서는 아니 된다.
③ “계약상대자”는 “발주처”에게 납품한 이러닝콘텐츠가 타인의 저작권 및 기타 지식재산권을 침해하지 않음을 보증하여야 하며, “발주처”는 필요한 경우 “계약상대자”에게 관련 증빙서류의 제출을 요구할 수 있다. 
④ “계약상대자”가 획득하고, 제3항의 보증을 한 지식재산권과 관련하여 제3자가 지식재산권 주장․이의제기 또는 소제기 등을 하는 경우에는 “발주처”는 이로 인한 민·형사상의 책임을 지지 아니 한다. 다만, 이와 관련하여 “발주처”에게 귀책사유가 있는 경우 “발주처”가 그 책임을 부담한다.

제11조 [지식재산권의 귀속]
① 이 계약에 따른 과업수행을 통하여 발생한 지식재산권은 “계약상대자”에게 귀속된다.
② “계약상대자”의 지식재산권을 “발주처”에게 양도하는 경우 유상으로 양도하며, 양도할 지식재산권의 범위는 과업내용서에 구체적으로 명시한다. (예: 완성된 편집저작물로서의 콘텐츠, 콘텐츠 개발소스, 소스 내 포함된 각종 클립·미디어·캐릭터등 개체콘텐츠, 2차 저작물작성권 등)
③ 지식재산권 양도대금 산정 시 과업내용서에 명시한 양도 항목별로 산정하여 지급하여야 한다. 
④ “계약상대자”는 “발주처”에게 양도한 지식재산권에 대한 이용허락을 요청할 수 있으며, “발주처”는 특별한 사유가 없는 한 이를 허락하여야 한다.
　
제12조 [검사기준 및 비용부담]
① 검사기간은 계약기간의 3분의 1 이내로 하고, 검사비용은 “발주처”가 부담한다.
② “발주처”와 “계약상대자”는 협의하여 “계약상대자”의 과업수행에 관한 객관적이고 공정·타당한 검사의 기준 및 기간·방법 등을 과업내용서에 명시하여야 한다.
③ 검사대상은 과업내용서에 정한 범위로 한정되며, 과업내용서에 명시되지 않은 사항 등을 이유로 검사를 지연 또는 거부할 수 없다.

제13조 [검사절차]
① “계약상대자”는 이러닝콘텐츠를 완성하였을 때에는 그 사실을 서면으로 “발주처”에게 통지하여야 하며, “발주처”는 이러닝콘텐츠를 수령한 경우 즉시 수령증명서를 “계약상대자”에게 교부하여야 한다.
② “발주처”는 중간검사의 경우 이러닝콘텐츠를 수령한 날로부터 5일 이내, 최종검사의 경우 이러닝콘텐츠를 수령한 날로부터 14일 이내에 검사결과를 “계약상대자”에게 서면으로 통지하여야 한다.
③ 제2항의 기간 내에 검사결과를 통지하지 아니한 경우에는 검사에 합격한 것으로 본다.
④ 검사결과 불합격인 경우에는 “발주처”는 검사결과 통지 시 반드시 불합격 사유를 명시하여야 한다. 
⑤ “계약상대자”는 검사결과에 이의가 있을 경우 “발주처”에게 불합격 사유에 대해 소명 및 이의신청(재검사 요청)을 할 수 있다. “발주처”는 “계약상대자”의 이와 같은 요청이 있은 후 14일 이내에 필요한 조치를 취하여야 한다.

제14조 [대금지급 시기]
“계약상대자”는 검사에 합격한 때에 “발주처”에게 대금지급을 청구할 수 있고, “발주처”는 그 청구를 받은 날로부터 7일 이내에 대금을 지급한다. 이 경우 “발주처”와 “계약상대자”는 합의에 의하여 7일을 초과하지 아니하는 범위 안에서 대금지급기간을 연장할 수 있다.
　

제15조 [부당반품의 금지]
① “발주처”는 “계약상대자”로부터 이러닝콘텐츠를 납품받은 경우 “계약상대자”의 책임있는 사유가 없음에도 불구하고 이를 “계약상대자”에게 반품(이하 ‘부당반품’이라 한다)해서는 아니된다.
② 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 “발주처”의 행위는 부당반품으로 본다.
1. 경제상황의 변동 등을 이유로 이러닝콘텐츠를 반품하는 행위
2. 검사의 기준 및 방법을 불명확하게 정함으로써 이러닝콘텐츠를 부당하게 불합격으로 판정하여 이를 반품하는 행위
3. “발주처”가 공급하는 설비, 제5조 제2항상의 기본가이드 및 정보 등 “발주처”의 의무지연으로 인하여 납기가 지연되었음에도 불구하고 이를 이유로 이러닝콘텐츠를 반품하는 행위
　
제16조 [지체상금]
① “계약상대자”가 계약 기간 내에 용역수행을 완료하지 못한 경우에는“발주처”는 지체일수에 용역대금의 2.5/1000을 곱한 금액(이하 “지체상금”이라 한다)을 용역대금에서 공제한다.
② 제1항의 경우 기성부분에 대한 검사가 끝난 경우에는 그 부분에 상당하는 금액을 용역대금에서 공제한 금액을 기준으로 지체상금을 계산하여야 한다. 다만, 기성부분의 인수는 그 성질상 분할할 수 있는 용역에 대한 완성부분을 인수하는 것으로 한한다.

제17조 [지체일수의 산정]
① 지체일수의 산정기준은 다음 각 호의 어느 하나와 같다.
1. 계약기간 내에 용역수행을 완료한 경우에는 검사기간에 소요된 기간은 지체일 수에 산입하지 않는다.
2. 계약기간 내에 용역수행을 완료한 경우라도 검사결과 불합격 판정을 받아 계약기간 이후에 “발주처”가 “계약상대자”에게 수정요구를 한 경우에는 수정요구를 한 날로부터 최종검사에 합격한 날까지의 기간을 지체일수에 산입한다. 다만, 이 경우 “계약상대자”의 이의신청으로 인해 지연된 기간은 2회에 한해 지체일수에 산입하지 아니한다. 
3. 계약기간을 경과하여 용역수행을 완료한 경우에는 용역수행기간 다음 날부터 검사(수정요구를 한 경우에는 최종검사)에 합격한 날까지의 기간을 지체일수에 산입한다.
② “발주처”는 다음 각 호의 어느 하나에 해당되어 용역수행이 지체되었다고 인정할 때에는 그 해당일수를 제1항의 지체일수에 산입하지 아니한다.
1. 불가항력적인 사유에 의한 경우
2. “발주처”가 이 계약상 의무를 성실히 이행하지 않는 등 “발주처”의 책임으로 용역수행의 착수가 지연되거나 용역수행이 중단된 경우
3. “발주처”가 제12조 제1항 및 제2항에 따라 합의된 검사기간을 초과하여 과업수행이 지연된 경우
4. 기타 “계약상대자”의 책임에 속하지 않는 사유로 인하여 지체된 경우

제18조 [계약의 해제·해지]
① “발주처”와 “계약상대자”는 계약기간 중이라도 다음 각 호에 해당하는 경우에는 이 계약을 해제 또는 해지할 수 있다.
1. 양 당사자가 서면으로 합의한 경우
2. 당사자 일방이 부도,․파산 또는 회생절차 개시 등을 이유로 정상적 영업활동이 불가능한 경우
3. 당사자 일방이 이 계약상의 의무를 위반하여 상대방이 서면으로 그 이행을 최고하였으나, 그로부터 14일 이내에 그 의무를 이행하지 아니한 경우 
4. “계약상대자”가 제공한 콘텐츠가 일련의 검사결과 불합격으로 확정되어 계약의 목적을 달성할 수 없는 경우
② 이 조에 따른 해제·해지는 손해배상청구권에 영향을 미치지 아니한다.

제19조 [손해배상]
① “발주처” 또는 “계약상대자”가 이 계약상의 의무를 성실히 이행하지 아니하거나 이 계약을 위반함으로 인하여 상대방에게 손해가 발생한 경우에는 그 손해를 배상하여야 한다.
② “발주처”의 협력이 필요한 용역에서 “발주처”의 협력의무 해태 등으로 인하여 “계약상대자”의 이러닝콘텐츠 제작이 지연된 경우 “발주처”는 “계약상대자”에게 발생한 추가비용을 지급해야 한다.
③ “계약상대자”가 “발주처”의 책임 있는 사유로 이러닝콘텐츠를 납품할 수 없는 것으로 확정된 경우 “계약상대자”는 “발주처”에게 대금지급을 청구할 수 있다. “발주처”의 수령지체 중에 당사자 쌍방의 책임 없는 사유로 이행할 수 없게 된 때에도 같다. 다만, “계약상대자”가 채무를 면함으로써 이익을 얻은 때에는 이를 “발주처”에게 상환하여야 한다.
　
제20조 [불가항력]
“발주처” 또는 “계약상대자”는 천재지변이나 국가비상사태, 폭동, 전쟁 등 불가항력적인 사유로 상대방 및 제3자에게 발생시킨 의무불이행 및 손해에 대하여는 책임을 지지 아니한다.
　
제21조 [비밀유지]
① "발주처"와 "계약상대자"는 이 계약으로 지득한 상대방의 업무와 기술상의 기밀을 사전 동의없이 제3자에게 유출하거나, 이 계약의 목적 이외의 다른 어떠한 목적으로도 사용할 수 없다.
② 제1항의 의무는 계약 종료 후 3년 간 유효하다.
　
제22조 [분쟁의 해결]
① 이 계약의 당사자는 이 계약의 해석 또는 이 계약에 의하여 명시되지 아니한 사항에 관하여 다툼이 있을 경우 우선적으로 대화와 협상을 통하여 분쟁을 해결하도록 최선을 다한다.
② 제1항에 의한 해결이 되지 아니한 경우에는 「콘텐츠산업 진흥법」제30조에 따라 콘텐츠 분쟁조정위원회에 조정을 신청하거나 대한상사중재원의 중재규칙에 따라 중재로 해결할 수 있다.
③ 이 계약과 관련하여 당사자 간에 소송이 제기되는 경우 관할은 민사소송법의 규정에 의한다. 다만, “발주처”와 “계약상대자”가 합의하여 관할법원을 달리 정하는 경우에는 그러하지 아니하다.

