주식 양수도 계약서
매도인 “갑”                와 
매수인 “을”                는 다음과 같은 조건으로 주식매매계약을 체결한다. 

제1조 (매매주식 및 양도조건)
　　　회 사 명 :                             사업자등록번호 : 
　　　본점주소 : 
　　　매매주식 : 보통주식               주 
　　　액면금액 : 금            원
　　　매매금액 : 금            원 (\             )

제2조 (주식인수) "을"은 "갑"이 소유하고 있는 상기 매매주식을 인수하기로 하고, 매매금액을 본 계약체결 즉시 “갑”에게 지급한다.

제3조 (권리이전) 주식에 대한 모든 권리는 "갑"이 주식 매매대금을 전액 수령함과 동시에 "을"에게 이전된다.

제4조 (계약의 해약 및 손해배상) 상기 주권에 하자가 있거나, "갑"이 계약에 규정된 내용을 이행하지 않았을 경우 "을"은 계약을 해약할 수 있으며, 그로 인하여 "을"에게 발생하는 손해가 있을 경우에는 "갑"이 즉시 배상하여야 한다. "을" 또한 같다.

제5조 (기타) 본 계약에 명시하지 아니한 사항은 일반주식 거래의 관계법령 및 상관례에 따른다.

본 계약을 증명하기 위하여 본 계약서를 작성한 후 각각 날인하여 "갑"과 "을"이 각 1통씩 보관하고, 1통은 회사의 명의개서용으로 제출한다.

20  년   월   일

매도인 “갑”
성 명 :                      (인)
주민등록번호 : 
주 소 : 

매수인 “을”
성 명 :                      (인)
주민등록번호 : 
주 소 : 
