커미션(판매수수료) 지급 계약서

상품과 서비스 공급자인      주식회사(이하 “갑”이라 칭한다)는 그 판매중개업자인    (이하 “을”이라 칭한다)에게 다음과 같이 “을”의 중개활동에 대한 커미션(판매 수수료)를 지급하기로 계약한다.

다          음

[계약 기간]     년   월   일부터     년   월   일까지 1년으로 하되, 만료 30일전까지
상대방의 합리적인 계약해지 통보가 없으면 1년간씩 자동 연장된다.

[취급 종목] “갑”이 제공하는 상품과 서비스 전 종목

[수수료 지급] “갑”은 “을”의 중개활동으로 발생된 판매총액의   %를 “을”에게 지급한다.
  단, 서비스 종목은   % 이내에서 별도로 정한다. 수수료는 매 □월 □분기 □반기 □년 단위로 지급한다. 

[중개 활동] “갑”은 “을”의 자율적인 중개활동에 대한 권리를 보장한다. 다만 “갑”이 제한하는 특정 지역 및/또는 상품/서비스는 제외한다.

[의무 사항] “갑”과 “을”은 상호간 명예와 이익을 존중해야 할 의무를 진다.

[비밀유지] “을”은 본 계약과 관련한 업무수행 과정에서 취득한 정보를 “갑”의 동의없이 타인에게 누설하거나 다른 목적으로 사용할 수 없다. “을”은 본 계약의 해지 이후 본 계약과 관련하여 취득한 자료를 “갑”의 동의없이 보유 혹은 활용할 수 없다.

[기타 사항] 명시되지 않은 사항은 상호협의로 해결하거나, 일반적인 상관례에 따른다.

[수수료 지급계좌]   계좌번호:                   예금주:
                                                                                                                            년  월  일

“갑” 상품, 서비스 공급자(수수료 지급 의무자) 
상호:               (사업자등록번호:  )
주소:  
대표자:   

“을” 상품, 서비스 중개자(수수료 지급받는 자)    * 개인일 경우 주소와 대표자만 기록
     상호:               (사업자등록번호:  )
     주소:
     전용코드:  (부여하는 경우)
대표자:  