COMMISSION AGREEMENT


하기          주식회사 (이하 “갑”이라 한다),          주식회사(이하 “을”이라 한다)는  다음과 같이 물품판매 알선 수수료 계약을 체결하고 계약내용을 성실히 이행하기로 합의한다
본 계약은 “을”이 “갑”에게 물품판매를 알선하고 “갑”은 이에 대하여 “을”에게 알선 수수료를 지급하는 것을 목적으로 한다.


제1조 (지역, 품목, 수량)
     가. 지역(국가) :            
     나. 품목 :                 
     다. 수량 :                 

제2조 (수수료)
  “갑”이 “을”의 알선에 의하여 물품판매 완료 후 “을”에게 지급 할 물품판매알선 수수료는
아래와 같이 정한다.  다만, 특별한 상황이 발생 할 경우 상호 협의에 의해 변경 될 수 있다.
     가. 수수료는 “을”의 알선으로 판매된 상기 품목의 매출액의   %(VAT 별도)로 한다.
     나. 다만 알선 수수료 총액의 한도는 \            로 정한다.
 
제3조 (지급시기)
   “갑”은 구매자로부터 물품대금 입금 후 “을”이 세금계산서를 발행하여 청구하면 
“을”이 지정한 계좌로    일 이내로 송금한다.
 
입금계좌 :                 


위와 같이 계약을 체결하고 계약의 성립을 증명하기 위하여 계약서 2통을 작성, “갑”과 “을”이
각각 서명 날인 후 보관키로 한다.

년  월  일


갑 : 상호
주소
대표이사
을 : 상호
주소
대표이사  
