보통주 방식

투자계약서(기준)



20  .   .   . 


투자자 :       회  사 :       
아래의 당사자들은 [   ]년 [  ]월 [  ]일 다음과 같이 [회사명] 보통주 투자계약서(이하 “본 계약(서)”)를 체결한다.


1. 투자자 :            (이하 “투자자”)
	 주 소:                  (도로명주소로 기재 요망)

2. 회 사 :            주식회사(이하 “회사”)
	 주 소 :                 (도로명주소로 기재 요망)
	 대표이사 :              

3. 이해관계인 :           (이하 “이해관계인”)
	 주 소 :                 (도로명주소로 기재 요망)
	 생년월일 :              
(이해관계인은 최대주주, 경영실권자 및 법인 등기부등본상의 사내이사임) 사내이사로 등기되어있는 대표이사도 포함하여 기재요망)
   
　　다 음
   
제1장 신주의 인수에 관한 사항

제1조 (신주의 발행과 인수)
① 회사는 본 계약에 따라 다음과 같은 본건 주식을 발행하고, 투자자는 이를 인수한다. 

1. 기 발행주식의 총수 :              주
　가. 기명식 보통주           주, 우선주              주
2. 금회의 신주발행 내역
가.	신주의 종류와 수 : 기명식 보통주           주
나. 1주의 금액(액면가) : 금        원
다. 본건 주식의 1주당 발행가액(인수가액) : 금          원
라. 본건 주식의 총 인수대금 : 금         원
마. 본건 주식의 납입기일 : [     ]년 [  ]월 [  ]일 
바. 투자자에게 배정한 본건 주식의 총수 
투자자명배정할 주식의 총수납입할 총액주원
② 회사는 납입기일로부터 3영업일 전까지 투자자에게 상법 등에 근거하여 주금의 납입을 위한 은행의 계좌를 통지하여야 하고, 투자자는 납입기일까지 본건 주식의 인수대금 전액을 회사가 통지하는 은행의 계좌에 송금하여야 한다. 
③ 회사는 발행일에 본건 주식을 발행하여 주주명부에 변동 사항을 기재하고 자본증가의 상업등기를 이행하여야 한다. 다만, 주권은 회사와 투자자 사이의 합의에 의하여 발행하지 아니할 수 있다.
④ 회사는 발행일에 다음 각 호의 서류를 투자자에게 교부하여야 한다. 
1. 본 계약에 의한 주주권을 표창하는 주권, 만약 주권이 발행되지 않는 경우에는 주권미발행확인서
2. 기타 본 계약상의 주식인수를 적법, 유효하게 하는 것으로서 투자자가 요청하는 자료

제2조 (투자의 선행조건) 
본 계약은 주금의 납입기일 현재 다음 각호의 조건이 충족되는 것을 그 이행 및 효력발생의 선행조건으로 한다.
1. 회사 및 이해관계인이 본 계약에 따라 납입일 이전에 이행하였거나 준수해야할 모든 약정사항, 합의 조건을 이행하였고 진술과 보장이 진실되고 정확할 것 
2. 본 계약의 이행을 방해하는 소송 또는 기타의 절차(행정절차, 감사 등 포함)가 진행 중이거나 진행될 우려가 없을 것
3. 회사가 본 계약의 이행과 관련하여 필요한 정부의 인허가 및 제3자의 동의 등을 획득하였을 것

제3조 (진술과 보장)
① 회사 및 이해관계인은 투자자에게 다음 각 호의 사항이 진실하고 정확함을 진술 및 보증한다.
1. 거래완결일 및 납입일 기준 회사의 지분 현황은 별지 1. 지분증권 현황의 기재와 같다.
2. 회사의 발행 주식, 회사가 투자자에게 제공한 재무제표 및 회계서류는 회사의 자산, 부채, 손익, 현금흐름, 영업결과 및 기타 재무상태를 중요성의 관점에서 정확하고 공정하게 반영하고 있다.
3. 회사는 본 계약 체결 전에 회사는 사업을 영위하기 위하여 필요한 지적재산권을 유효하고 부담 등이 없는 상태로 단독 보유하고 있으며, 이러한 지적재산권은 제3자의 권리를 침해하지 않는다.
② 투자자는 회사 및 이해관계인에 대하여 다음 각 호의 사항이 진실하고 정확함을 진술 및 보증한다.
1. 투자자는 본 계약을 체결하고 이행하는데 필요한 모든 법적 권한을 가지고 있다.
2. 본 계약에 의한 투자자의 인수대금 지급의무는 적법, 유효한 것으로서 집행 가능성 있는 법적 의무이다.

제4조 (거래완결 전 의무)
① 회사는 본건 주식을 발행하는데 필요한 모든 절차(정관 및 내부규칙 변경, 주주총회결의, 이사회결의 등 포함)를 이행한다.
② 회사는 자본구조, 경영상태, 재무상황 등에 통상적이지 않은 변동을 일으키는 일체의 행위를 하지 아니하며, 또한 통상적인 영업활동에서 벗어난 일체의 행위를 하지 아니한다. 다만, 투자자의 사전 동의를 얻거나 본 계약의 목적을 달성하는데 필수적인 행위는 예외로 한다.
③ 회사는 거래완결 전까지 정관 및 내부규칙 변경, 주주총회결의, 이사회결의 등이 있는 경우 즉시 투자자에게 서면으로 통지하여야 한다.

제5조 (거래완결 전 해제)
①	 본 계약은 다음 각 호에서 정한 경우에 귀책사유 없는 당사자에 의하여 해제될 수 있다. 
1. 당사자들이 상호 합의하는 경우
2. 일방 당사자가 본 계약에서 정한 의무를 위반하고(진술과 보장 위반 포함) 상대방의 통보를 받은 후 5일 이내에 이를 치유하지 아니하는 경우
3. 선행조건 불충족 기타의 사유로 거래완결이 [   ]년 [ ]월 [ ]일까지 이루어 지지 아니하는 경우 및 선행조건이 충족될 수 없는 것이 확실해 진 경우
② 본 조에 의한 계약 해제 시 귀책사유 있는 당사자는 상대방에게 그로 인한 손해를 배상하여야 한다.

제6조	(거래의 완결)
①	투자자는 [   ]년 [ ]월 [ ]일 또는 당사자들이 달리 합의하는 날에 제2조 소정의 선행조건의 충족을 조건으로 하여 인수대금 전액을 제1조 2항에 따라 납입한다. 인수대금 전액이 납입된 때 거래가 완결된 것으로 보고, 이 날을 본 계약에서 ‘거래완결일’이라 한다.
② 회사는 거래완결일의 다음날에, 본 조 제1항에 따른 거래가 완결되는 것을 조건으로, 본건 주식 전부에 대한 주권을 투자자에게 교부하며(주권이 발행되지 않은 경우에는 주주로서의 권리를 증명하는 주권미발행확인서를 교부함), 본건 주식 전부에 대한 주식명의개서절차를 완료한다.
③	거래완결일로부터 1주일 이내에 회사는 필요한 증자등기 등 제반 절차를 완료하고, 법인등기부등본, 주주명부, 기타 본 계약서상의 본건 주식의 발행과 인수를 적법, 유효하게 하는 것으로서 투자자가 요청하는 자료를 투자자에게 교부한다.

제2장 거래완결 후 회사 경영에 관한 사항

제7조 (투자금의 용도 및 제한)
① 회사는 본 계약에 의하여 투자자로부터 받은 자금을 별지 2. 투자금 사용용도의 기재와 같이 사용하여야 한다. 
② 회사는 주금액의 사용처 등에 대하여 투자자의 보고 요구가 있을 때에는 언제든지 이를 제공하여야 한다. 

제8조	(기술의 이전, 양도, 겸업 및 신회사 설립 제한)
① 회사는 투자자의 사전 서면 동의 없이 현재 회사 또는 이해관계인이 보유하고 있는 기술 또는 개발중이거나 개발계획이 확정(외부기관에 의뢰하여 개발하는 경우도 포함, 이하 같음)되었거나 도입 예정인 영업비밀(Know-how), 정보, 기술 등 유·무형의 재산적 가치가 있는 자산을 제3자에게 제공하거나 이전 또는 양도, 담보제공할 수 없다.
② 이해관계인은 투자자의 사전 서면 동의 없이 현재 회사가 보유하고 있는 기술, 개발중이거나 도입하는 기술의 일부 또는 전부와 관련된 신회사를 설립하거나 개인사업을 할 수 없으며, 경쟁업종 종사, 경쟁사 주식취득 또는 회사가 경영하는 사업에 직간접적으로 중대한 영향을 미치는 사업에 법적으로나 실질적으로 경영진, 기술고문 및 직원으로 참여하는 등의 이해관계가 상충되는 행위를 할 수 없다. 본 항에서 정한 이해관계인의 의무는 이해관계인이 회사의 지분을 유지하고 있는 기간은 물론이고 이해관계인이 지분을 처분한 이후에도 투자자가 회사의 주주로 남아있는 경우에는 이해관계인이 지분 전체를 처분하여 회사에 더 이상 지분을 유지하고 있지 않게 된 시점부터 [  ]년간 유효하다.

제9조 (경영사항에 대한 동의권)
회사 및 이해관계인은 신주 발행(유무상증자), 주식관련사채, 옵션 등의 발행 또는 부여, 자본의 감소 사항 등 기타 회사의 운영에 중대한 영향을 미치는 사항에 대해서는 투자자에게 각 사항의 시행일로부터 [5]영업일전까지 서면으로 통지한 뒤 각 사항의 시행일의 전일까지 투자자로부터 서면동의를 얻어야 한다.

제10조 (자료 제출 및 설명 의무)
투자자는 언제든지 회사에게 회사의 경영 및 회계 관련 자료를 요청할 수 있고, 이와 관련한 구체적인 설명을 구하는 경우 투자자가 요청하는 형식에 따라 요청일로부터 [7]일 이내에 투자자에게 설명하여야 한다.

제11조 (주식매수선택권의 부여) 
회사는 회사 경영 및 기술개발 등 사업 전반에 기여하였거나, 기여할 능력을 갖춘 임직원에 대해, 그 행사로 인해 발행될 수 있는 주식 지분율 총계가 주식매수선택권 부여시점의 발행주식총수의 [  ]% 이내인 범위 내에서, 주식매수선택권을 부여할 수 있다. 이 경우에 신주발행교부에 의한 방식으로 한다.
주식매수선택권은 주식 지분율 총계가 주식매수선택권 부여시점의 발행주식총수의 [10]% 이내인 범위 내에서 발행함을 원칙으로 하되, 벤처기업인 경우에 한하여 투자기업에서 요청할 경우 [50]% 범위 안에서 승인 가능
제12조 (회계 및 업무감사, 시정조치)
①	 투자자는 회사의 경영 및 재산 상태를 확인하고 계획된 사업의 수행에 대해 투자자의 입장에서 선의의 관리가 필요하다고 판단하는 경우 회계사 등 관련 전문가를 파견하여 회사의 회계 및 업무 전반에 관한 조사 및 기타 투자자가 필요하다고 판단하는 업무를 수행하게 할 수 있고, 회사 및 이해관계인은 이에 대하여 성실히 협조하여야 한다.
② 투자자는 회사의 경영에 대한 투자자의 조사 결과에 따라 회사에 일정한 기간을 정하여 그 시정을 요청할 수 있다. 이 경우 회사는 시정을 요구받은 사항에 대해 정하여진 일정한 기간 내에 시정 조치를 이행하고 그 결과를 투자자에게 서면으로 통지하여야 한다.

제3장 거래완결 후 지분의 처분에 관한 사항
　　
제13조 (투자자의 주식 처분)
투자자는 본건 주식을 포함하여 거래완결 이후 투자자가 취득하고 있는 회사의 주식(이하 “회사 주식 등”)을 자유로이 처분할 수 있다. 회사는 투자자의 요청에 따라 처분 주식의 명의개서 등 처분에 따른 권리이전에 필요한 절차를 즉시 이행하여야 한다.

제14조 (이해관계인의 주식 처분)
①	이해관계인은 투자자의 사전 서면 동의를 얻어 보유하고 있는 회사 주식을 제3자에게 처분할 수 있다. 투자자의 서면 동의가 없을 경우 이해관계인은 제15조 및 제16조에 따라 보유하고 있는 회사 주식을 제3자에게 처분할 수 있다.
②	 본 조에 따라 이해관계인이 투자자의 사전 서면동의를 받고 주식을 제3자에게 처분하는 경우, 이해관계인은 주식을 양수하는 제3자로 하여금 본 계약에 따른 이해관계인의 권리의무 일체를 승계하도록 하여야 한다. 단, 동 처분 행위가 최대주주의 변동 혹은 실질적인 회사 경영권의 변동을 수반하지 아니하는 단순한 처분인 경우에는 예외로 한다.

제15조 (우선매수권)
① 이해관계인은 보유하고 있는 회사 주식을 제3자에게 양도하고자 하는 경우, 그와 관련한 주요 양도조건을 투자자에게 서면으로 통지 하여야 한다.
② 투자자는 제1항의 통지를 받은 날로부터 [10]일 이내에 이해관계인에 대한 우선매수권 행사 통지를 통하여 대상 주식을 위 통지된 것과 동일한 조건으로 제3자에 우선하여 매수할 수 있다.
③ 투자자가 제1항의 통지를 수령한 후 [10]일 이내에 본 조의 우선매수권 또는 제16조 공동매도권을 행사하지 아니하는 경우 이해관계인은 제3자에게 보유하고 있는 회사 주식을 양도할 수 있다. 다만, 이 경우 양도 조건은 투자자에게 통지된 조건보다 제3자인 양수인에게 유리하여서는 아니 된다.

제16조 (공동매도권)
① 이해관계인이 제[14]조(이해관계인의 주식처분) 따라 주식을 처분하고자 하는 경우, 투자자는 이해관계인과 동일한 조건으로 처분에 참여할 수 있는 권리를 가진다.
② 투자자가 공동매도권을 행사하는 경우, 주식양수예정자가 이해관계인 및 투자자로부터 이해관계인과 투자자의 지분 비율에 따라 주식을 양수하지 않는 한, 이해관계인은 보유 주식을 처분할 수 없다.
③ 투자자가 공동매도권을 행사하지 않는 경우에도 이해관계인은 제2항에 따라 투자자에게 통보한 주식 양도의 대상이 되는 제3자의 신원, 양도주식수, 주당 양도가액, 양도예정일 기타 양도의 주요 조건과 동일하게 주식을 처분하여야 하며, 변경사항이 발생할 경우 즉시 투자자에게 통보하고 투자자의 사전 동의를 얻어야 한다.

제4장 계약의 종료 등

제17조 (계약위반에 대한 조치)
① 회사 또는 이해관계인에게 다음 각 호 사유가 발생하고 투자자의 시정요구에 응하지 않을 경우 투자자는 귀책사유가 있는 회사 또는 이해관계인에게 본 계약으로 인수한 주식 전부 또는 일부를 주식 인수 당시의 1주당 가격으로 산정한 금액 및 이에 대한 주금납입기일 다음날부터 본항 권리 행사에 따라 대금을 지급해야 하는 날까지 연복리 [  ]% 이율에 의한 금액의 합계액을 주식매수대금으로 하여 매수할 것을 청구할 수 있다. 
1. 제7조 투자금의 용도 및 제한 및 별지2 투자금 사용용도를 위반한 경우
2. 제8조 기술의 이전, 양도 겸업 및 신회사 설립 제한 의무를 위반하고, 투자자의 시정 요구에 30일 내 응하지 않는 경우 
3. 제12조 회계 및 업무감사 협조 및 시정조치 의무를 위반한 경우
4. 제14조에 따른 투자자의 사전 서면동의 없이 이해관계인이 주식을 처분한 경우
5. 제15조, 제16조에 따른 투자자의 우선매수권 및 공동매도권을 보장하지 않은 경우 또는 투자자에게 통보한 것과 다른 조건으로 보유 주식을 매도한 경우
② 주식매수청구는 매수청구 대상주식의 종류, 수, 지급기일을 기재한 서면으로 하며 주식매수청구 서면이 회사 또는 이해관계인에게 도달한 때 주식매매계약이 체결된 것으로 본다. 
③ 회사 또는 이해관계인이 상기 제2항의 금액을 투자자가 지정하는 지급기일에 지급하지 아니하는 경우에는 지급기일 다음날로부터 실제 지급일까지 미지급 금액에 대하여 연복리 [ ]%에 해당하는 금액을 지연배상금으로 가산하여 지급해야 한다.
④ 이해관계인은 본 계약상 회사의 모든 의무가 이행될 수 있도록 본인의 권한, 권리, 의무를 다하여야 하고, 이해관계인의 고의 또는 과실에 의하여 회사가 본 계약을 이행하지 못하게 된다거나, 이해관계인이 본 계약을 위반한 경우에는 이해관계인도 회사와 함께 본 계약상 책임을 부담하여야 한다.

제18조 (통지) 
본 계약에 따른 투자자, 회사, 이해관계인에 대한 통지 및 서류 송부는 아래의 주소에 인편, 팩스, 등기우편 또는 전자우편으로 발송한다. 주소가 변경된 경우 해당 당사자는 상대방에게 이를 지체없이 통지하며, 그 이후 상대방은 변경된 주소로 통지 및 서류 송부를 한다.

1. 투자자에 대한 통지
   성명:
   주소: (도로명주소로 기재 요망)
   전화번호:
   이메일:

2. 회사에 대한 통지
   주소:(도로명주소로 기재 요망)
   전화번호:
   이메일:

3. 이해관계인에 대한 통지(이해관계인 전원 기재)
   성명:
   주소:(도로명주소로 기재 요망)
   전화번호:
   이메일:

제19조 (비밀유지) 
본 계약과 관련하여 상대방으로부터 제공받은 모든 정보는 다음의 각 호의 1에 해당하는 경우를 제외하고는 비밀로 하고, 이를 제3자에게 제공하거나 다른 목적으로 사용할 수 없다. 본 조의 의무는 본 계약의 효력이 상실하는 경우에도 [2]년간 그 효력이 존속된다.
1. 당사자가 공개하기로 합의한 사항
2. 공지된 정보
3. 정보를 제공받은 당사자가 제3자로부터 이미 적법하게 취득한 정보
4. 법원 또는 정부기관이 적법하게 공개 또는 제공을 요구한 정보(단, 사전에 상대방 당사자에게 서면으로 통지하여야 한다) 

제20조 (퇴사 금지 및 경업금지 의무)
① 이해관계인은 본 계약 체결 후 [1]년간 회사에서 상근으로 근무하지 아니하거나 퇴사하여서는 아니된다.
② 이해관계인은 본 계약 체결 후 [3]년간 회사의 영업과 경쟁관계에 있는 회사의 임직원으로 근무하거나 지분을 취득하여서는 아니된다.

제21조 (준거법 및 분쟁해결)
① 본 계약은 대한민국 법률에 따라 규율되고 해석된다.
② 본 계약에 따라 발생한 모든 분쟁은 투자자 또는 회사의 관할법원    지방법원을 지정한다. 

제22조 (기타) 
① 본 계약상의 내용이 본 계약 체결 이전의 당사자들 사이의 어떠한 구두 또는 서면에 의한 교섭, 합의 등의 내용과 상충되는 경우에는, 본 계약의 내용이 우선한다. 
② 본 계약은 투자자, 회사, 이해관계인의 서명날인과 동시에 그 효력이 발생한다. 
③ 본 계약의 체결 사실을 증거하기 위하여 투자자, 회사, 이해관계인은 대표자 또는 대리인으로 하여금 본 계약서의 당사자 및 이해관계인란에 서명날인하게 하는 방법으로 본 계약을 체결하고, 각 1통의 계약서를 작성하여 이를 보관하기로 한다. 


계약 체결일 : 20  .   .   . 
　　

투 자 자주 소 :             (도로명주소로 기재 요망) 성 함 :              (인)회 사회 사 명 :                주 소 :                   (도로명주소로 기재 요망)대표이사명 :             (인)이해관계인주 소 :                   (도로명주소로 기재 요망)생년월일 :                성 함 :               (인)

　　

(별지1)
지분증권 현황(주주명부)

거래완결일 및 납입일 기준 회사의 지분현황은 아래 기재와 같음을 진술하고 보장한다.

<예시>
주주명주식수주식종류지분율(%)기 타 (담보권설정여부, 
최대주주 및 그 특수관계인 여부)보통주상환전환우선주보통주상환전환우선주보통주보통주보통주

(별지2) 
　투자금의 사용용도 및 실사 약정
　
1. 투자금 사용용도
회사는 본 약정에 의하여 투자자로부터 받은 자금을 다음과 같은 용도에 사용하여야 한다. 단, 당초 체결한 투자계약서의 투자금 사용목적을 변경하고자 할 경우에는 투자자로부터 사전에 서면으로 동의를 받아야 한다. 
* 투자금은 가수금 상환에 사용할 수 없음
(단위 : 원)
용 도금 액비 고합 계
2. 투자금 사용 제한
회사는 본 투자자금 약정서에 명시된 용도로 자금을 집행하기 이전에 다른 용도로 사용하고자 하는 경우 제3자에 대한 자금대여 및 주식을 매입한 경우에는 투자자의 별도 승인을 얻어야 한다.

