특허권 양도계약서

              에 주소를 둔         (이하 “특허권자”라 한다)과 ___________________에 주소를 둔 _____________(이하 “양수인”이라 한다)는 “특허권자” 소유의 특허권을 “양수인”이 양수함에 있어 다음과 같이 계약을 체결한다. 

제 1 조 (양도대상 특허권) 
“특허권자”는 “양수인”이 제3조의 양도대가를 “특허권자”에 지불한 후 아래의 특허권 일체를 “양수인”에게 양도한다. 
NO.발명의 명칭출원국출원번호
(출원일)등록번호
(등록일)
제 2 조 (이전등록 및 비용의 부담) 
① “양수인”이 “특허권자”에 제3조의 대가 지급을 완료한 경우, “특허권자”는 제1조의 특허권의 이전등록 절차에 착수하기로 하며, “특허권자”와 “양수인”은 관련 자료의 제공 등 양도에 관하여 적극 협력키로 하고, 이전등록에 소요되는 비용은 “양수인”이 부담키로 한다. 
② 제1조의 양도대상 특허권과 관련하여 본 계약체결일 이후에 발생하는 특허연차료, 특허무효심판 또는 특허무효소송 등의 특허권의 유지비용은 “양수인”이 부담한다. 

제 3 조 (대가와 지불방법) 
“양수인”은 제1조의 양도대상 특허권의 양도대가를 아래와 같이 “특허권자”에 지급한다. 
등록번호/출원번호금액 (VAT 별도)지급시기계좌정보
제 4 조 (정보의 사용) 
① “양수인”은 “특허권자”의 사전 동의 없이 “특허권자”로부터 받은 보고서나 문서, 기타 본 계약과 관련하여 “특허권자”로부터 지득한 정보의 일부 또는 전부에 대한 원본이나 그 복제물 또는 복사물을 광고, 판매촉진, 보도자료, 기타 선전의 목적 및 쟁송상의 자료로 사용하여서는 아니된다. 
② “양수인”은 제1항의 목적으로 “특허권자”의 명칭 혹은 “특허권자” 소속 연구원의 명칭을 사용하거나 광고 등에 이를 암시하여서는 아니된다. 

제 5 조 (보증 사항) 
① “특허권자”는 제1조의 특허권에 제3자로부터 일체의 제한적인 권리가 설정되어 있지 아니함을 보증한다.
② 본 계약 체결 이후 특허권과 관련한 분쟁이 발생하거나 제3자의 침해에 대한 방어의 필요에서 “특허권자”의 협조가 필요할 경우 “특허권자”는 이에 적극 협력하도록 한다. 다만, 전단의 경우에는 “특허권자”가 책임지고 관련 경비를 부담하여 분쟁의 해결을 하도록 하여야 한다.

제 6 조 (재양도 및 실시권 허락) 
"양수인”은 “특허권자”의 동의없이 본 계약 체결일 이후 3년 이내에 제1조의 양도대상 특허권을 제3자에게 양도하거나, 제3자에게 특허법 상에 정의된 실시를 허락하여서는 아니된다. 

제 7 조 (금지행위)
① “특허권자”는 본 계약에 따른 특허권 양도 이후 본 특허권을 모방하거나 이와 동일 또는 유사한 기술을 이용한 여하한 행위를 할 수 없다.
② 당사자 쌍방은 본 계약과 관련하여 지득한 상대방의 정보에 대해 제3자에게 누설하여서는 아니되며 비밀유지의무를 부담한다.

제 8 조 (해제)
“양수인”이 잔금의 지급을 이행하지 아니하여 3개월이 경과할 시에는 “특허권자”는 본 계약의 총 양도대금에 해당하는 금액을 손해배상금으로서 “양수인”에게 청구하고, 동시에 특허권의 권리를 “특허권자”에게 원상으로 회복하여 반환할 것을 청구하며 관련 서류를 “양수인”은 제출하여 이에 협력하여야 한다.

제 9 조 (계약의 효력) 
① 본 계약의 효력은 계약 체결일로부터 유효하다. 
② 제1조의 양도대상 특허권을 구성하는 특허가 무효로 되더라도 본 계약의 효력에는 영향을 미치지 아니하며 “양수인”이 기 지급한 제3조의 양도대가는 반환하지 아니한다. 
③ 본 계약의 내용은 “양수인”과 “특허권자”의 서면합의에 의하지 아니하는 한 유효하게 변경될 수 없다. 
④ 본 계약은 “특허권자”와 “양수인”간 특허권 양도에 관한 기본적인 사항을 규정한 것으로 이전에 “특허권자”와 “양수인”간의 모든 문서에 우선한다. 

제 10 조 (계약에 규정하지 않은 사항 등) 
① “특허권자”와 “양수인”은 본 계약에 규정하지 않은 사항 또는 본 계약의 해석에 이의가 생긴 경우에는 신의성실의 원칙에 따라서 상호협의하여 결정한다. 
② 제1항에도 불구하고 분쟁이 발생하여 양당사자간의 협의에 의해 해결되지 않을 경우 “특허권자”의 주소지 관할 지방법원을 그 관할로 하여 재판함으로써 해결한다.

제 11조 (특약사항)
상기 계약 일반사항 이외에 “갑”과 “을”은 아래 내용을 특약사항으로 정하며, 특약사항이 본문과 상충되는 경우에는 특약사항이 우선하여 적용된다.
특약사항 기재                                                                      





본 계약의 성립을 증명하기 위해 본 계약서는 2통을 작성하여 서명․날인하고, “특허권자”와 “양수인”이 각각 1통씩 보관한다.

년   월   일

“특허권자”                                    “양수인”
상호 또는 성명 :                             상호 또는 성명 :
주소 :                                       주소 :
대표 :                                       대표 :
