광고 출연 계약서

광고주인 [주소지] 소재 [광고주명](이하 “광고주”라 한다)와 광고대행사인 [주소지]에 주소를 둔 [광고대행사명](이하 “광고대행사”라 한다), [출연자명](이하 “출연자”라 한다) 및 출연자의 매니지먼트사인 [주소지] 소재 [매니지먼트사] (이하 “매니지먼트사”라 한다)은 출연자의 광고 출연에 관한 계약을 아래와 같이 체결한다. 

제1조 (계약의 목적)
본 계약의 목적은 제2조에 명시된 광고(이하 “본건 광고”라 한다)의 출연과 관련한 광고주, 광고대행사, 출연자 및 매니지먼트사의 권리와 의무를 명확히 하기 위함에 있다. 

제2조 (출연 대상)
1.	광고 제품:                
2.	출연 대상: 
가.	TV 광고 촬영   회
나.	라디오 광고 녹음   회
다.	인쇄 광고(신문, 잡지, 기타 매장 내 판촉물 제작을 위한 촬영 포함) 촬영   회
라.	 가목 내지 다목을 제외한 추가 촬영 또는 녹음. 단, 추가 촬영 또는 녹음 사전 협의된 경우에 한하며, 광고주는 별도 합의에 따라 산정된 추가 출연료를 지급하여야 함. 
3.	광고 지역: 대한민국

제3조 (출연의무)
출연자는 광고주 또는 광고대행사와 사전 합의한 촬영 일정에 따라 광고물 제작을 위한 촬영 및 녹음을 수행하여야 한다. 

제4조 (촬영일정의 사전통지)
광고주는 광고대행사가 이 출연의무를 성실히 이행할 수 있도록 최소   일 전에 참석일자 및 장소를 통지하여야 하며, 광고대행사가 합리적인 사유로 조정을 요청할 경우 성실히 협의하여야 한다. 
제5조 (광고게시기간)  
①	광고게시기간은 최초 광고개시일로부터 [  ]일로 한다.
②	제1항에도 불구하고, 광고주는 광고물 교체기간 등을 감안하여 매니지먼트사가 계약기간 중 출연한 광고제작물을 광고게시기간 종료 후 [  ]일까지 무상으로 사용할 수 있다.
③	광고주는 본건 광고물을 제2항의 무상사용기간 이후에도 계속 사용하고자 할 경우, 출연자와 별도 합의를 하여야 하나, 출연자의 명시적인 반대의사가 없는 경우에 한하여 광고게시기간 종료 후 [  ]일까지 광고를 사용할 수 있다. 단, 광고게시기간 종료일 이후부터 실제 광고종료일까지 본 계약상의 광고모델출연료를 일할 계산하여 지급하여야 한다. 

제6조 (저작권의 귀속)
출연자가 출연하여 완성된 광고물의 저작권 및 저작인접권은 광고주에게 귀속되며 광고주는 출연자가 출연한 광고물을 계약기간 내에 이용하여 2차적 저작물 및 편집 저작물로 활용할 권리를 갖는다.

제7조 (경쟁금지) 
①	출연자는 본 계약체결일 이후부터 제5조 제1항의 광고게시기간 만료일까지 광고주 이외의 제3자를 광고주로 하는 광고제품이 속한 업종의 다른 제품의 광고에 출연할 수 없다. 
②	본 계약서에 정하지 아니한 사항은 저작권법에 따른다.

제8조 (비밀유지의무)
당사자들은 상대방으로부터 제공받은 자료, 정보, 본 계약서 내용, 기타 관련 내용 및 자료들을 쌍방의 합의 없이 본 계약과 다른 목적으로 사용하거나 타인에게 공개 또는 누설하여서는 아니 된다. 

제9조 (안전의무)
①	광고주는 촬영기간중 사고에 대비하여 안전 시설 및 요원을 배치하고 관리할 의무가 있다. 
②	광고주의 고의 또는 과실로 인하여 발생한 사고에 대하여 광고주는 모든 책임을 진다.
③	광고주는 촬영기간 중 출연자에게 발생할 수 있는 사고에 대비하여 최대보상금              원의 일반상해보험에 가입하여야 한다.
제10조 (노출에 관한 사전협의)
출연자의 신체노출 장면, 키스 장면, 정사 장면 등 노출수위, 대역사용 등을 결정해야 하는 촬영의 경우 광고주는 출연자와 충분한 사전협의를 하여야 한다. 이 경우, 출연자는 수치심, 혐오감 등을 느낄 정도로 노출이 과다하다고 판단한 경우 대역 사용을 요구할 수 있다. 

제11조 (불가항력)
① 광고주와 출연자는 전쟁, 내란, 전염병 창궐 등 광고주와 출연자 당사자 사이에 책임이 없는 사유가 발생하여 30일 이내에 해소 내지 복구되지 아니할 경우 본 계약을 해제할 수 있으며, 이 경우 광고주는 출연자에게 해제일까지의 촬영일정에 비례하여 일할 계산하여 출연료를 지급하고, 출연자가 제11조 2항에 따라 계약금을 수령한 경우에는 해제일까지의 활영일정에 비례하여 일할 계산한 출연료를 공제하고 남는 것이 있으면 이를 반환한다. 
②	출연자를 포함한 주연급 중요 출연자의 사망이나 질병, 기타 천재지변 등으로 광고주와 출연자 당사자 사이에 책임이 없는 사유에 의하여 계약이 이행될 수 없는 경우, 광고주와 출연자는 상호합의 하에 본건 계약을 해제할 수 있다.

제12조 (계약의 해제)
①	본 계약의 일방당사자가 본 계약상의 의무를 위반한 경우 상대방은 15일 기간을 정하여 최고하고, 이 기간 내에 위반사항이 시정되지 않을 경우에는 해제할 수 있다.
②	광고주는 출연자가 다음 각호의 행위를 하였을 경우 별도의 최고 없이 서면통보로써 본 계약을 해제할 수 있다. 
1.	형사상 범죄행위를 저질러 광고제품의 이미지나 광고주의 기업이미지에 상당한 손상을 가한 경우 
2.	정당한 사유없이 출연을 3회 이상 출연을 거부하여 광고물의 제작 및 사용에 중대한 지장을 초래한 경우

제13조 (손해배상)
①	어느 일방의 귀책사유로 본 계약이 해제된 경우, 귀책 당사자는 상대방에게 발생한 손해를 배상하여야 한다. 
②	계약이 해제된 경우, 그 귀책사유 유무와 관계없이 출연자의 의무 제공으로 인한 결과물은 광고주에게 귀속된다. 단, 출연자는 지급받을 출연료 내지 손해배상금 지급의 완료 이전까지 결과물의 이용을 제한할 수 있다.
③	제12 조 제2항의 경우로 계약이 해제되는 경우 출연자는 광고주에게 출연료의 배액을 배상하여야 한다.  

제14조 (양도 금지)
본 계약의 일방당사자는 본 계약상의 권리, 의무의 일부 또는 전부 및 본 계약상의 지위를 제3자에게 양도, 증여, 대물변제 또는 담보제공 등 처분행위를 할 수 없다. 

제 15조 (연대보증 등) : 메니지먼트사가 있는 경우에 한함
①	매니지먼트사는 출연자의 본 계약상의 의무이행을 연대 보증한다.
②	매니지먼트사는 광고주 또는 광고대행사와 출연자의 촬영일정을 협의하고, 다른 촬영일정에 우선하여 본건 광고의 촬영에 협조하도록 한다.

제16조 (효력의 발생)
본 계약은 계약체결일로부터 효력을 발생한다. 

제17조 (분쟁 해결)
본 계약과 관련하여 법적 분쟁이 발생한 때에는 대한민국 법률과 대한상사중재원의 중재규칙에 따라 대한상사중재원의 중재에 의해 해결하기로 하며, 위 분쟁에 대하여 내려지는 중재판정은 최종적인 것으로 모든 당사자에 대하여 구속력을 가지는 것에 합의한다.

제18조 (미 기재사항)
본 계약서에 명시되지 않은 사항에 대해서는 관계 법령, 일반적인 상관례 및 한국 광고업계의 관례에 따른다. 







본 계약의 내용을 증명하기 위하여 계약서를 4부 작성하여 4자가 서명 날인한 후 각각 1부씩 보관한다.

년  	월  	일


(광고주)  상    호: 
주    소:
대표이사: 		        (인)

 (광고대행사) 상    호: 
주    소: 
대표이사:			(인)
법인등록번호: 

(출연자)  주    소: 
생년월일: 
성    명: 			(인)

(매니지먼트사)  상    호: 
주    소:
대표이사: 		        (인)
